I.


Was es auf sich hat mit dem _Freud_schen Narzißmusbegriff, das stellte
sich erst allmählich immer bedeutsamer heraus, und erklärt damit
vielleicht, warum, auch bei Gegnern und Dissidenten, der Name so wenig
diskutiert wurde, als deckten bereits sonstige Benennungen den gleichen
Begriff. Ursprünglich, solange Narzißmus tautologisch für Autoerotismus
stand, war das ja in der Tat der Fall; als _Freud_ ihn dann übernahm,
zur Kennzeichnung jener Libidophase, wo, nach autoerotischer Selbst- und
Weltverwechslung des Säuglings, die erste Objektwahl auf das Subjekt
selber fällt, da rührte er dadurch zugleich schon an ein
weiterreichendes Problem: »Das Wort ›Narzißmus‹ will betonen, daß der
Egoismus auch ein libidinöses Problem sei, oder, um es anders
auszudrücken, der Narzißmus kann als die libidinöse Ergänzung des
Egoismus betrachtet werden.« (_Freud_, Metaps. Erg. d. Trl.) Also kein
Beschränktsein auf einzelnes Libidostadium, sondern als unser Stück
Selbstliebe alle Stadien begleitend; nicht primitiver Ausgangspunkt der
Entwicklung nur, sondern primär im Sinne basisbildender Dauer bis in
alle spätern Objektbesetzungen der Libido hinein, die darin ja, nach
_Freuds_ Bild dafür: nur, der Monere gleich, Pseudopodien ausstreckt, um
sie nach Bedarf wieder in sich einzubeziehen. Allerdings stellte
_Freuds_ Einführung des Narzißmusbegriffs in die theoretische
Psychoanalyse von vornherein zu dessen Definition fest, daß die
psychischen Energien: »im Zustande des Narzißmus beisammen und für unsre
grobe Analyse ununterscheidbar sind, und daß es erst mit der
Objektbesetzung möglich wird, eine Sexualenergie, die Libido, von einer
Energie der Ichtriebe zu unterscheiden.« Mithin als Grenzbegriff
gesetzt, über den Psychoanalyse nicht hinaus kann, bis zu dem hin sie
jedoch therapeutisch zu dringen hat, als dem Punkt, wo krankhafte
Störung erst ganz sich zu lösen, Gesundheit sich zu erneuen vermag, weil
»krank« und »gesund« daran letztlich falsche oder rechte
Aufeinanderbezogenheiten der zwei innern Tendenzen bedeuten, je nachdem
diese sich hemmen oder fördern.

Indem beides sich am personellen Träger vollzieht, grenzt es, mit dessen
steigender Bewußtheit seiner selbst, sich desto undeutlicher voneinander
ab: macht den Umstand immer noch unmerklicher, daß im libidinös
Gerichteten sich etwas durchsetzt, was der Einzelperson als solcher
entgegengerichtet bleibt, was sie löst, zurücklöst in dasjenige, worin
sie vor ihrer Bewußtheit noch für alles stand, wie alles gesamthaft für
sie. Denn sollen Icherhaltungs-, Selbstbehauptungstriebe sich von
libidinösen überhaupt begrifflich streng trennen, so kann Libido nichts
anderes besagen als eben diesen Vorgang: diesen Bindestrich zwischen
erlangter Einzelhaftigkeit und deren Rückbeziehung auf Konjugierendes,
Verschmelzendes; im narzißtischen Doppelphänomen wäre sowohl die
Bezugnahme der Libido auf uns selbst ausgedrückt als auch unsere eigene
Verwurzelung mit dem Urzustand, dem wir, entsteigend, dennoch
einverleibt blieben, wie die Pflanze dem Erdreich, trotz ihres
entgegengesetzt gerichteten Wachstums ans Licht. Wie wir ja auch in den
Körpervorgängen die geschlechtliche Weitergabe gebunden sehen an
indifferenziert bleibende kleinste Totalitäten, und wie in unseres
Körpers »erogenen Zonen« Überlebsel wirksam sind eines Infantilstadiums,
aus dem die Organe sich längst in Dienstbarkeit der Icherhaltung
aufteilten(1). Die Frage lautet auch gar nicht: ob's theoretisch
vielleicht doch angängig sei, den narzißtischen Doppelsinn eindeutig zu
fassen, sei es, den Ichtrieb der Libido zu überantworten (als entspräche
z. B. auch das Ernährungsbedürfnis noch einer Art von Konjugation mit
dem Außer-uns), oder umgekehrt die Libido dem Bemächtigungsbestreben des
einzelnen (als einer Ich-Habgier), zu unterstellen. Nein, nicht solches
ist die Grundfrage, sondern es geht um die innere Verschiedenheit von
Erlebnissen, die durch zweierlei Namengebung auseinandergehalten wird,
anstatt durch gewaltsames Vereinheitlichen des Begriffs sie zu
verwischen. Nachgehen, so weit wie möglich, so tief wie tunlich, den
verborgenen lebendigen Tatbeständen: um das handelt sichs _Freud_scher
Psychoanalyse, und dazu allein bedient sie sich des populären
Gegensatzes von Ich- und Sexualtrieben. Darum erschiene es mir als
Gefahr, wenn am Narzißmus seine Doppelseitigkeit nicht als sein
Wesentliches betont bliebe, wenn durch Wortverwechslung mit bloßer
Selbstliebe sein Problem sich sozusagen ungelöst erledigte. Ich möchte
deshalb jene andere, fürs Ichbewußtsein zurücktretende, Seite daran --
die der festgehaltenen Gefühlsidentifizierung mit allem, der
Wiederverschmelzung mit allem als positivem Grundziel der Libido(2), an
einigen Punkten hervorkehren, und zwar an dreien: innerhalb unserer
Objektbesetzungen, innerhalb unserer Wertsetzungen, und innerhalb
narzißtischer Umsetzung ins künstlerische Schaffen.

  (1) Absichtlich rede ich hier nicht von Ichtrieb und »Arttrieb«:
  namentlich seit der teleologischen Wendung des Wortes bei C. G. _Jung_
  besinnt man sich besser darauf, wie unausrottbar viel Teleologie sich
  darin festgenistet hat, schon von _Schopenhauer_ und vom
  Evolutionismus her trotz dessen betonter Naturwissenschaftlichkeit der
  Auffassung. (Vgl. dazu die Klarstellung durch Carl _Abraham_ bereits
  in der Intern. Zeitschr. III, p. 72.) Insbesondere die infantile
  Sexualität, die grundlegende für alle spätere, läßt sich mit Arttrieb
  am wenigsten decken: da aber mit der Elternschaft, dem Kind-Ebenbilde,
  auch wiederum unser Narzißmus erst recht auflebt, so brächte auch
  sogar bei Fortpflanzung der Art uns das Wort noch um keine einzige
  Station weit vom Ich ab.

  (2) In der Tat läßt sich nur durch Hinweis auf den positiven Charakter
  der _passiven_ Libidokomponente diese genügend unterscheiden von einer
  bloßen »Attitüde« unseres Ich-Machtstrebens: wie A. _Adler_ sie
  auffaßt, der dadurch zu intellektualistischer Verkürzung und
  Vereinfachung der psychischen Vorgänge kommt. Allerdings zu einer, die
  ihm manche Anhänger sichern mag, welche von _Freud_ abfielen, weil mit
  der bösen Sexualität nicht zu spaßen war als einem bloßen »Jargon« der
  Gefühlsäußerung. Aber den Mangel eines positiven Zweierlei -- das, für
  unsere menschliche Blickmethode, nun einmal überall wirksam wird, wo
  sich Leben regt -- muß auch A. _Adler_ sich irgendwie ersetzen: in der
  Schroffheit und Starrheit der libidinösen bloßen Fiktion, erscheint
  diese -- obwohl ein Minderwertigkeitsanzeichen -- schließlich als
  dermaßen allgemein und wesentlich, daß »Psychisches« geradezu damit in
  eins zu fassen wäre, d. h. der Gesunde, Nichtminderwertige, verlegen
  würde um hinreichende Beschaffung von Psyche.

Zunächst jedoch, schon vorweg des »trocknen Tones satt«, möchte ich von
einem Bübchen erzählen, an dem mir besonders eindringlich zu beobachten
vergönnt war, wie wir mit unserm Ichwerden nicht nur in die neuen
Freuden bewußterer Selbstliebe drängen, sondern nicht minder das Ich
sich uns vorerst aufdrängen kann als Einbuße an der Lust passiver
Aufgenommenheit in das von uns noch nicht voll Unterschiedene. Um die
Zeit dieses Doppelereignisses von Einbuße und Zuschuß begann das Bübchen
sich aus einem zärtlich zutraulichen in ein weinerlich erbostes zu
wandeln; es schlug, und nicht zum Scherz, die sehr geliebte Mutter,
zeigte abwechselnd Zorn- und Angstzustände, und hätte sein Leid doch
kaum klarer auszudrücken vermocht, als einst ein kleiner
sprachkundigerer Leidensgenosse es dem geärgerten Vater gegenüber mit
dem bittern Vorwurf tat: »Du bist so frech, und ich bin so traurig.« Die
letzte Ursache zu alledem stellte sich damit heraus, daß das Leid sich
löste, sobald das Bübchen aufgehört hatte, von sich in dritter Person zu
reden, sobald, gleich schmerzlich durchbrechendem Zahn, das erste »Ich«
sich ihm entrang. Einstweilen aber galt das neue Wort nur bei den,
alltäglich gewordenen, Zusammenstößen mit der Umwelt; die Augenblicke
alter Harmonie fanden immer noch statt des »Ich« das »Bubele« vor. So
erklärte er jemandem, der ihn in den Winkel gestellt sah: »Ik bös!«
hinterdrein jedoch, strahlend auf die Mutter zulaufend, verkündigte er:
»Bubele wieder gut!« Erst nach Monaten trat endgültig das Bubele zurück,
und ein völlig anderes als das verzweifelt böse Gesicht lugte durch den
Türspalt herein, wenn er, eintretend, mit betonter Würde, die Anwesenden
wissen ließ: »Ik komme!« Nun erst war die ständige Gekränktheit, die
tiefe, erschrockene, geschwunden, unser aller Urkränkung: über das
unbegreifliche Sichpreisgegebensehen an die eigene Vereinzelung, deren
Unbegreiflichkeit sie eben als von außen bedingte erscheinen ließ. Mit
jedem Schlag oder Schrei wider geliebte Personen, jedem rächenden
Wehetun hatte zugleich letzte Wollust sich ausgeschwelgt, etwa in den
Tränen der Mutter die verlorene Identität schmerzhaft wiedergenießend.
Wie solcher kindliche Sadismus für die meiner Ansicht nach bisweilen
doch nur sekundäre Natur des Sadistischen spricht, wenigstens als
Umschlag aus unsern noch unbewußten Identifizierungen, so zeigt er
vielleicht auch, wie unerhört nahe der Ödipuskomplex ihm gelegen ist:
gerade seine überraschende Kraßheit gewinnend aus dieser Überstülpung
der schweifenden Gefühlsweite in die Enge des Bewußtwerdens der eigenen
Vereinzelung und damit in die Ichaggression. Übrigens war beim Bübchen
mit der Ichgeburt der innere Widerstreit noch nicht vollends abgetan:
das geschah erst durch eine Erscheinung, von der ich wohl weiß, daß ihr,
durchaus nicht seltenes Vorkommen recht verschieden begründet sein kann,
die in diesem Sonderfall sich aber gar deutlich als Notersatz für die
eingebüßte Allesbedeutung betrug. Das Bübchen schmuggelte nämlich einen
kleinen unsichtbaren Gefährten in die Welt seiner neuen Erfahrungen ein,
dessen leiblichen Umriß er einem Bilderbuch entnahm, worin
blumenbekränzten Kindern ein lustiger Junge voraufsprang, mit den Worten
darunter: der Mai ist gekommen. Junge Mai ergab fortan den ergänzenden
Doppelgänger zu des Bübchens jeweiliger Schicksalslage: er hatte, je
nach Bedarf, als froh oder betrübt, brav oder bös, beschenkt oder
bestraft, ja als tot oder lebendig ihm das Komplement zu stellen;
ergings dem Bübchen wenig nach Wunsch, so labte es sich an des Mai's um
so ungemessenern Wunscherfüllungen; wo aber des Glückes Überfluß das
Bübchen umzuwerfen drohte (wie zu Weihnachten angesichts des Baumes und
der Gabenfülle), da entschied es kurzerhand: »heute dem Mai _nichts_!«,
und beidemale war ersichtlich, daß nicht Neid oder Schadenfreude daran
mitwirkten: am glücklicheren Mai tröstete, am leer ausgehenden Mai
mäßigte das Bübchen _sich_, in jener einzig echten »Selbstlosigkeit« des
noch nicht ganz zu Alleinbesitz mit sich gelangten Selbst. Im gleichen
Grade, wie dieser Alleinbesitz sich festigte, erschien der Mai minder
ständig, hatte er weiteren Weg zurückzulegen bis ans Haus, das er
anfänglich mitbewohnte; später zog er gar in eine benachbarte Ortschaft
und endlich mußte er sich zu Bahnbenutzung bequemen und Bahnzeiten
innehalten. Als ich nach Bayern abreiste, bekam ich ihn zum Reisegeleit,
und bei mir verstarb er des Todes, wodurch er sozusagen bayerisch
lokalisiert blieb, nach meinem Aufenthalt befragt, versicherte das
Bübchen drum: »die Lou, die ist nun im Himmel.« Hinzuzufügen bliebe
noch, daß -- gewissermaßen entlang am Mai -- des Bübchens
Selbstbewußtsein und -vertrauen ganz sonderlich erstarkten und nicht
leicht etwas den Vergleich mit diesem Ik aushielt, ferner aber, daß es
noch jetzt (mit drei Jahren) einen Anlaß gibt, wo der Mai wieder
erscheint, wenn auch »nur nachts«: das ist, wenn dies ungemein
musikalische Bübchen auf einen psalmodierenden Singsang verfällt, den es
in einer letzten Bescheidenheit -- und dies ist interessant -- unter
keinen Umständen dem vielvermögenden Ik allein zubilligt.

Gerade wie späterhin unsere Libido bereits bewußte Eigenschaft am Ich
geworden, Angst erleidet bei Verdrängen, Hemmen unseres
Bemächtigungsbestrebens, so kann sie es vorher erleiden auch infolge
noch zögernden Zustimmens zur Herausbildung einer als eng und einzeln
betonten Person; auch dies wirkt gleich Verdrängungsschüben, durch die
sich in abgegrenztes Flußbett bequemen muß, was sich Meer gewähnt.
Entsprechend der letztbemerkten Mission des Mai scheint das am längsten
vorzuhalten bei Kindern mit starker Phantasietätigkeit, und ist aus
wesentlich späteren Jahren als die des Bübchens mir zur Beobachtung
gelangt. Von mir selbst entsinne ich mich eines hergehörigen Vorfalls
aus meinem -- sehr ungefähr berechnet -- siebenten Jahr, den freilich
ausnahmsweise Umstände begleiteten, die hier zu erörtern zu weit führen
würde, sie fanden statt durch erstmaliges verfrühtes Hinausgeraten aus
kindfrommer Gläubigkeit, also aus jener Gottgeborgenheit, die nicht
unähnlich einer letzten geistigen Eihaut das Menschenkind umhüllen mag,
mit ihrem Zerreißen die Ichgeburt in die Weltfremde(3) in gewissem Sinn
erst vollendend. Es betraf einen Eindruck vor dem eigenen Spiegelbild:
wie jähes, neuartiges Gewahrwerden dieses Abbildes als eines
Ausgeschlossenseins von allem übrigen; nicht wegen etwas am Aussehn
(z. B. als eines schöner phantasierten oder aber gewissenweckend infolge
der Zweifelsünde jener Zeit), sondern die Tatsache selber, ein
Sichabhebendes, Umgrenztes zu sein, überfiel mich wie Entheimatung,
Obdachlosigkeit, als hätte sonst alles und jedes mich ohne weiteres
mitenthalten, mir freundlich Raum in sich geboten(4). Natürlich erfahren
Kinder und Kranke eher von dieser Unheimlichkeit, sich gerade an der
Ichschranke zum bloßen Bildspuk, zu äffendem Schein zu werden, als
ausgewachsene Normalmenschen, die nur der entgegengesetzte Umstand,
diese Schrankensicherheit könne sich verflüchtigen, aus ihrer Fassung
würfe. Wie beim Kinde das noch nicht gefestigte Ichbewußtsein, so legt
beim psychotisch Erkrankten der Ichzerfall, jene andere Seite am
Narzißtischen bloß, wo sich am Narzißmus erweist, daß er sich eben nicht
mit »Selbstliebe« ganz deckt: weshalb der Psychot uns so viel darüber
aussagt bei und durch Verlust seiner Ichgrenzen; indem er seine
Fähigkeit zu Übertragung, zu Objektbesetzung, als nur vom Ich aus
mögliche, einbüßt, regrediert er bis dorthin, wo man auf Einzelnes als
solches, und so auch auf sich als den einzelnen, nicht mehr überträgt:
nur daß ihm, wie dem Säugling, die beide allein diesen Zustand in so
reiner Halbheit erfahren, das kennzeichnende Wort dafür fehlt, wir aber
mit unsern Bezeichnungen schon stecken bleiben in der Mischung beider
Hälften zu ununterscheidbarer Ganzheit, die uns nun bloß vom andern
Rande her zu begutachten gegeben ist. Freilich gabs und gibts Leute,
denen Namen auch für jenes Wortlose zu Gebote stehn, aber nur solche
Namen, die das Unnennbare daran unterstrichen, um daraus das Recht
abzuleiten, mit ihren Wörtern wie mit Entiteten umzugehn: das sind die
Metaphysiker insbesondere älteren Datums: Doch wie wäre es, wenn wir
eben die Nebulosität derartiger Ausdrücke uns zu nutze machten für
andersartigen Zweck: für Unterscheidungen praktischer und faktischer
Erlebnisseiten an unseren inwendigen Menschen? Nämlich so, wie
zweifellos nur des Gläubigen klassische Religionssprache uns über fromme
Zustände am deutlichsten belehrt, so auch des Metaphysikers
Redewendungen über gewisse Existenzweisen an unserm Erleben, die für die
Ichpsychologie, wie Sterne am Tage, unsichtbar werden; der große Fromme,
der große Philosoph sind gleichermaßen Ausdrucksmächtige um deswillen,
daß sie, wie der Psychoanalytiker ja nur zu gut weiß, ihre heißesten
Antriebe aus der narzißtischen Urmacht bewahrten. Sie können den
Erforscher menschlicher Seele ebenso beschenken, wie es sogar, hie und
da, aus gleichem Grunde, der Psychot tut.

  (3) Das Nähere ist verwendet in einer (bei _Diederichs_, Jena)
  erscheinenden Kindergeschichte: »Die Stunde ohne Gott.« Ein Thema
  übrigens, dem es sich lohnen würde, öfter forschend nachzugehen,
  insofern jeder Mensch unter irgend welchen Glaubensvorstellungen
  aufzuwachsen pflegt, und die entscheidende Stunde seines erstmaligen
  Zweifels -- nicht notwendig schon des theoretisch bedingten, häufig
  viel später und viel weniger tief wirksamen -- kennzeichnend bleibt
  für sein ganzes Wesen, auch wenn dies praktisch Erfahrene zunächst
  wieder mit theoretischer Bemühung verdrängt wird.

  (4) In dem vortrefflichen Buch von G. _Róheim_ scheint mir bei
  Erklärung der Spiegelriten die narzißtische Doppelrichtung ebenfalls
  nicht genügend beachtet: wieviel auch in den Verboten und Geboten
  darauf beruht, daß vom Ich, seiner Selbstbespieglung, seinen
  Gewissensbissen, seiner sozialen Schädigung, seiner Gefährdung
  ausgegangen wird, die entgegengesetzte Seite kam sicherlich ergänzend
  hinzu in der Scheu des Ich vor sich selbst als dem in Begrenzung
  gebundenen.

Ein wenig hat es der Taufpate des Terminus, der Spiegelheld Narziß, auf
dem Gewissen, wenn dabei zu einseitig die ichbeglückte Erotik allein
herausblickt. Aber man bedenke, daß der Narkißos der Sage nicht vor
künstlichem Spiegel steht, sondern vor dem der Natur: vielleicht nicht
nur sich im Wasser erblickend, sondern auch sich _als alles_ noch, und
vielleicht hätte er sonst nicht davor verweilt, sondern wäre geflohen?
Liegt nicht in der Tat über seinem Antlitz von jeher neben der
Verzücktheit auch die Schwermut? Wie dies beides sich bindet in eins:
Glück und Trauer, das sich selber Entwendete, das auf sich selbst
Zurückgeworfene, Hingegebenheit und eigene Behauptung: das würde ganz
zum Bild nur dem Poeten(5).

  (5)

  »-- Dies also: dies geht von mir aus und löst
  sich in der Luft und im Gefühl der Haine,
  entweicht mir leicht, und wird nicht mehr die Meine
  und glänzt, weil es auf keine Feindschaft stößt.

  Dies hebt sich unaufhörlich von mir fort,
  ich will nicht weg, ich warte, ich verweile;
  doch alle meine Grenzen haben Eile,
  stürzen hinaus und sind schon dort.

  Und selbst im Schlaf: nichts bindet uns genug.
  Nachgiebige Mitte in mir, Kern voll Schwäche,
  Der nicht sein Fruchtfleisch anhält. Flucht, o Flug
  von allen Stellen meiner Oberfläche.
  -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

  Jetzt liegt es offen in dem teilnahmlosen
  zerstreuten Wasser, und ich darf es lang
  anstaunen unter meinem Kranz von Rosen.

  Dort ist es nicht geliebt. Dort unten drin
  ist nichts als Gleichmut überstürzter Steine,
  und ich kann sehen, wie ich traurig bin.«
  -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

  (Aus: »Narziß« von Rainer Maria _Rilke_. Manuskript.)




II.


Daß auch Objektliebe auf Selbstliebe zurückgeht, daß davon tatsächlich
jenes Akrobatenkunststück der Monere gilt, mit deren einziehbaren
Scheingliedern _Freud_ sie drastisch verglich, das ist psychoanalytisch
nach allen Seiten hin aufschlußgebend und belehrend geworden. Wie in des
heiligen Augustins: »ich liebte die Liebe«, erscheinen jeweilige Objekte
zutiefst als bloße Anlässe, einen Liebesüberschuß daran abzuladen, der
auf uns selbst bezogen, und nur, sozusagen, nicht recht unterzubringen
gewesen ist. Die Frage, wodurch wir überhaupt aus unserer Selbstliebe in
Objektlibido hinausstoßen, wurde ja auch mehrfach von _Freud_ im Sinne
eines solchen überschüssigen Zuviel erörtert. Nun meine ich, eben dies
»Allzuviele« daran ergibt sich aus dem Umstand, daß es bereits vom Hause
aus, als _Richtung des Verhaltens_, unsere Ichgrenzen als solche nicht
berücksichtigt, sondern übersteigt, _nicht ihnen gilt_, ja ihnen
entgegen steht, was nur wieder bedeutet: es ist narzißtisch bedingt,
d. h. in aller Selbstbehauptung zugleich Wiederauflösungswerk am Selbst.
Sicherlich gibt es auch die ganz eigentliche, bewußt auf uns gerichtete
Selbstliebe, die dann vom Ichvorteil, nicht von der Wollust her, ihre
Befriedigung bezieht. Aber auch die echte Wollust wird, indem sie am
Selbst sich ausläßt, von diesem Selbst für den forschenden Blick leicht
überdeckt, und noch ihr Zuviel umfließt es scheinbar als ihren
Mittelpunkt. Erst an der Objektbesetzung zeichnet sich die Libido ja als
etwas für sich ab, in den Umrissen des Objekts wird sie uns deshalb erst
libidinös umrissen. Dahinter aber liegt, nach wie vor, weit ausgebreitet
das Land, daraus sie stammt, und was sich im Vordergrund in der
Einzelfigur des Objekts so groß davon abhebt, berückt uns nur, weil es
diese Landestracht trägt. Ich denke mir: die _Freud_sche
»Sexualüberschätzung«, das Bemühen, das Libidoobjekt zu erhöhen, mit
allem Schönen und Wertvollen auszustaffieren, kommt von daher: sie sucht
es ganz und gar zum würdigen, passenden Stellvertreter dessen zu machen,
was, im Grunde immer noch allumfassend, sich schließlich daran ebenso
schwer völlig anwenden, unterbringen läßt, wie innerhalb des
Subjekt-Objekts selber. Letzten Endes steht jedes Objekt so
stellvertretend, als -- im streng psychoanalytischen Wortsinn verstanden
-- »Symbol« für sonst eben unausdrückbare Fülle des unbewußt damit
Verbundenen. Libidinös geredet besitzt keine Objektbesetzung andere
Realität als solche symbolische; der Lustbezug daraus gleicht durchaus
dem, was _Ferenczi_ einmal als »Wiederfindungslust« beschreibt: »die
Tendenz, das Liebgewordene in allen Dingen der feindlichen Außenwelt
wiederzufinden, ist wahrscheinlich auch die Quelle der Symbolbildung«(6).
Fügen wir hinzu: damit auch die der Objektlibido als letztlich
narzißtisch entspringender und gespeister. Die psychoanalytische
Einsicht: daß auch spätere Liebesobjekte Übertragungen aus
frühesten seien, gilt eben grundsätzlich: »Libidoobjekt« heißt
Übertragensein aus noch ungeschiedener Subjekt-Objekteinheit in ein
vereinzeltes Außenbild; und dieses ist damit genau so wenig in bloßer
Vereinzelung gemeint, wie wir uns selber libidinös mit unsrer
Einzelhaftigkeit bescheiden, wie wir vielmehr unsere Grenzen
unwillkürlich darin zu übersehen, geringzuachten suchen.

  (6) Zur Unterscheidung vom andern Lustbezug: demjenigen bloß ersparten
  Kraftaufwands, wie er _Freuds_ Witztechnik zugrunde liegt.
  (_Ferenczi_, Analyse von Gleichnissen, »Intern. Zeitschrift«, III, 5.,
  p. 278.)

Bekanntlich redet _Freud_ von »Sexualüberschätzung« als von etwas, wobei
unser Narzißmus ein wenig allzugründlich sein »Zuviel« an Libido
ausgibt, woran er verarmt, leidet, um erst durch das Erfahren von
Gegenliebe wieder frisch aufgefüllt zu werden. Dies kehrt sich
jedenfalls am schärfsten hervor bei solcher Libido, die damit in zu
schroffem Gegensatz gerät zum ichhaften Bemächtigungsbestreben, also bei
männlich gearteter. Um ganz zu bemerken, wie gewißlich unser Narzißmus
gerade an seinen Sexualüberschätzungen, seiner Ich-Zurückdrängung sich
auch bereichert und steigert, muß man ihn vielleicht insbesondere dort
betrachten, wo er sich nicht so weit in den Ichbezirk hinein
»vermännlichte«, oder wo er, ehe das geschah, einen Rückschub erfuhr in
das Infantilere, der ichbewußten Aggressivität ferner Bleibende. Man
wolle nicht denken, daß damit die Libido des Weibtums mit ihrem von
_Freud_ geschilderten Umkipp (von der Klitorissexualität in die passiv
gewendete der Vagina) überwichtig genommen werden soll: aber kommt bei
ihr die Egoseite des Narzißmus wiederum zu kurz, so gestattet sie doch
dafür unverkürzt den Einblick in die andere, sonst uns allzu abgekehrt
verbleibende Seite seines Wesens. Die Wollust, sich selber zu
überrennen, sich nicht als Ich im Wege zu stehen beim beseeligenden
Wiedererleben noch ichfremden Urzustandes, erhöht sich daran unter
Umständen masochistisch, sowohl den körperlichen Schmerz als auch die
Situation der Demütigung bejahend. Dem Ich gegenüber also
_widerspruchsvoll_, da: »die Verkehrung der Aktivität in Passivität und
Wendung gegen die eigene Person eigentlich niemals am ganzen Betrag der
Triebregung vorgenommen wird«. (_Freud_, Trieb und Triebschicksale.)
Eben dieses Paradoxon des Erlebens rückt jedoch erst voll ins Licht,
inwiefern dem Narzißmus ein Doppelvollzug von Selbstbehauptung und von
Schwelgen in noch Uneingegrenztem ur- und eigentümlich sei, wie _Freud_
ja überdies zugibt, wir hatten: »allen Grund anzunehmen, daß auch
Schmerz, wie andere Unlustempfindungen, auf die Sexualerregung
übergreifen und einen lustvollen Zustand erzeugen, um deswillen man sich
auch die Unlust(7) des Schmerzes gefallen lassen kann« (wenn _Freud_
auch am sekundären Charakter des Masochismus festhalten will, als einer
Reaktion auf vorangegangene, hinterdrein gleichsam nach Sühneschmerz
verlangende Übergriffe). Innerhalb weiblich gerichteter Libido meine ich
übrigens etwas vom sexuellen Urausdruck nicht nur verdeutlicht zu sehen
in der Verschärfung zum masochistischen Zug, wo ja, ob auch negativ, das
Ich als schmerzbedingendes, immerhin noch bedeutungsvoll mitwirkt; der
Rückschub ins Passive gewährt überdies nämlich auch den erogenen Zonen
dauernd ihren ursprünglichen Spielraum, als -- gegenüber dem Vorstoß ins
Aktive -- dem Prinzip des Aufhaltenden, Verweilenden, also jener
Zärtlichkeit, die hochgeeignet zur Beseelung, seelischen Verfeinerung
der Leibesvorgänge, doch diese zugleich an ihre Kindergewohnheiten
bindet; an infantile Erogenität des Gesamtleibes, an noch nicht
punktuell einbezirkten Allkontakt sozusagen. Und endlich und nicht zum
wenigsten, ist es der beharrende Überrest der Klitorissexualität selber,
der, fürs Genitalziel überflüssig geworden, am Weibe sich an seinem
infantilen Rückstand, sei es kindlicher oder kindischer, auslebt, bis --
-- ja vielleicht bis das Weib »das Kind« aus sich in die Welt
hinausgeboren hat. Auf diesem Höhepunkt weiblicher Erfahrung aber, steht
sie, die Erzeugerin, Ernährerin, Erzieherin des Kindes zugleich dem
Wachstum ins Männliche nahe: _ihrem_ Stück Aktivität, darin fast
doppelgeschlechtlich ergänzt, und eben drum wieder ins Urnarzißtische
zurückgerundet, wie es auf der ganzen Welt sich nur ermöglicht im Bild
der Mutter, die, sich selbst fortgebend, sich selbst an der Brust hält.
Entsprechend dem Penis-Neid des Weibes findet man deshalb nicht selten
beim Mann jenes Sichselbst-Wiedergebärenwollen (das sowohl zu
unterscheiden wäre vom Zurückwollen in die geliebte Mutter = Gebärerin,
als auch vom »inzestuosen Sich-eigner-Vaterseinwollen«); nach einigen
Beobachtungen, die mir vorliegen, glaube ich darin eine weiblich
umgemodelte Klitoris-Betonung zu sehen, indem ja, nach infantiler
Annahme von der Analerotik her, die Klitoris auch etwas vom Leibe
Ablösbares (den »Lumpf« aus _Freuds_ bekannter Kinderanalyse) bedeutet,
wie es in mancher (natürlich nicht jeglicher) Schwangerschaftsphantasie
männlicher Neurotiker sich ebenfalls Ausdruck schafft. Ich komme aber
darauf, weil mir mehrfach auffiel, wie Mannbarwerden des Knaben zunächst
als Bedrängtwerden von Fremdem empfunden wurde: als vergewaltigendes
Außer-einem(8), das man in sich hineinzwingen, sich einverleiben möchte
zu Besitz statt Besessenheit; bevor das »Zuviel« der Libido auf die
Abfuhr ans Objekt verfällt, macht sie in solchen Fällen sich bemerkbar
_fast gleich einer Schädigung der narzißtischen Selbstliebe_, der
Einheit von Libido und Ich: erst an der Objektbesetzung einen die beiden
sich dann neu in der Gemeinsamkeit ihres Entzückens am Objekt.

  (7) Vgl. hiezu die Schlußseiten von _Ferenczis_ »Von Krankheits- oder
  Pathoneurosen«, Intern. Zeitschr. IV, 5, wo von Masochismus und
  weiblicher Genitalität als sehr dunklen Problemen die Rede ist, und wo
  Körperverletzungen als Anlässe zu Regression auf ursprünglichen
  Hautmasochismus (die Haut infantilste erogene Zone!) erörtert werden.

  Schon früh hat sich P. _Federn_ für den primären Charakter der
  »Passionslibido« ausgesprochen entgegen _Freuds_: »ein ursprünglicher
  Masochismus, der nicht -- -- -- aus dem Sadismus entstanden wäre,
  scheint nicht vorzukommen«. »Im Gegensatz dazu muß ich als sicher
  hinstellen, daß die Libido sowohl weiblich als männlich sein kann.
  (Intern. Zeitschr. II, 2, 119.)« »Das Kriterium des Masochismus ist --
  -- die passive lustvolle Einstellung des Gesamt-Ichs. Menschen, die
  normale und masochistische Sexualität besitzen, geben an, daß die
  masochistische Sexualität ›durch das Gehirn gehe‹, sie nehmen die
  Überwältigung des ganzen Ichs selbst an«. Hiermit ist von P. _Federn_
  für den primären Masochismus die Eignung zur vollen Liebesfähigkeit in
  Anspruch genommen, die sich nach _Freud_ kennzeichnet als »Relation
  des Gesamt-Ichs zu den Objekten«. (Samml. kl. Schr. z. N., IV, 274.)

  (8) Verschiedene Träume aus der Knabenzeit gehören hieher; z. B. man
  ist mit sich selbst wie mit einer Vermummung umhüllt, Verkleidung oder
  Maske, da etwas darin steckt, das jeden Augenblick alles in Fetzen
  durchstoßen, zerreißen kann, und doch damit einen selber vernichten.
  Oder: man liegt neben offenem Grab, in das ein Grabstein
  hineinzustürzen droht, der dicht dabei hochragt und nur auf die erste
  unvorsichtige Bewegung wartet, denn _er_ gehört ja auf diese Öffnung,
  _einen selber_ aber begräbt sie.

So scheint _nicht so sehr die Objektbesetzung_, nicht die
Sexualüberschätzung innerhalb ihrer, unserm Narzißmus gefährlich zu
sein: wohl aber wird er seinerseits gefährlich dem Objekt der Libido;
sein bleibendes Eingreifen verschuldet, daß es dabei diesem Objekt
schließlich an den Kragen geht. Denn von vornherein nur zu einer Art von
Stellvertreterschaft zugelassen, verflüchtigt es sich in seiner realen
Beschaffenheit nur um so mehr und mehr, je gefeierter es auftritt. Die
typischen Liebesenttäuschungen haben ihren letzten Grund, ihren
unabwendbaren _hierin_: _nicht erst_ im Nachlassen der Liebe durch die
Zeit oder durch enttäuschende Einsichten, denn, ganz abgesehen von
diesem beiden hat das Objekt ja ganz eigentlich mit seinem Leibe dafür
zu haften, daß es weit mehr als Leibhaftigkeit sei, und mit seinem,
scheinbar doch erkorenen, auserwählten, Sonderwesen dafür, daß es im
Grunde Allwesenheit sei. Je weiter Liebesekstase sich versteigt, ihr
Objekt stets üppiger, ohne zu sparen, bereichernd, desto dünner,
unterernährter bleibt das Objekt hinter seiner Symbolität zurück; je
heißer unsere Schwärmerei, desto abkühlender diese Verwechslung, bis,
auf richtiger Höhe, sich Brand und Frost fast identisch anfühlen (was
das Schicksal der glücklichen Liebe fast unangenehmer als das der
unglücklichen, der den Partner kühl lassenden aber selber schön
warmbleibenden, machen kann). Auch hinter der reifgewordenen
Genitallibido, die es mit den Realitäten am ernstesten nimmt, wächst
dies symbolisierende Verfahren, das auch im Genitalen dennoch nur die
narzißtischen Identifizierungen durchsetzen will: die keiner
Objektbrücken im einzelnen bedürfen, über alles sich erstreckend aber
auch nichts außer sich gelten lassend.

An der Objektlibido findet sich so manches, was ihr zugeschrieben wird,
während mir scheint, daß es unter Umgehung ihrer, sich ziemlich direkt
vom Narzißmus herleitet und nur in den eifrigen Symbolbildungen sich mit
ihr zusammenfindet. Dazu gehört großenteils, was man Freundschaft
zwischen verschiedenen Geschlechtern nennt. Bei der ungemein populären
Diskussion dieses Themas beobachtete ich oft, wie sonderbar stark selbst
unbefangen denkende Leute sich dagegen wehren, in Freundschaft nur eine
Noch-nicht-, oder Schon-nicht-mehr-Liebe zu sehen, oder aber eine mit
ihrer eigenen Verdrängung kämpfende. Meinem Eindruck nach liegt dies
daran, daß im Freundschaftsbündnis allerdings Sexualanteile genug
stecken, häufig jedoch solche, die ursprünglich nicht dem Partner
zukommen, sondern sich dem Bunde mit ihm beigesellten von anderwärts:
nämlich aus Aufarbeitungen vom Narzißtischen her, in Sublimierungen aus
Infantilismen. Die Empfindung gewisser Nichtsexualität dem Freunde
gegenüber bestünde damit zu Recht; nicht in gegenseitiger Erotik,
sondern in etwas Drittem wurzelte sie: gleichviel, ob sie erwüchse aus
noch immer infantilen Interessen oder erblühte zu hochvergeistigtesten,
gleichviel ob die Freunde nun eins in Gott sein mögen, oder auch nur
beim Sammeln oder Angeln. Das Wesentliche bleibt, daß, wie geliebt und
anerkannt auch immer, der Freund letztlich gewertet, ja verklärt
gewissermaßen, sei, er es doch erst von diesem Dritten aus wird, das im
übrigen sogar fester zu binden imstande ist als Personalerotik, da,
abgelenkt vom Sexualziel der Leibesbesitznahme, dafür unserer so
aufgearbeiteten Libido gleichsam sich alles zu Besitz bietet, worauf sie
nur irgend verfällt; in Sublimierung ihrer allerältesten autoerotischen
Praxis kommt sie sozusagen zu einer geselligen Selbst- und
Weltverwechslung à deux. Gut verarbeitetem und dadurch -- außerhalb der
Genitallibido -- entwicklungsfröhlichem Narzißmus ist eben breiteste
Umfassung freigegeben, zum Entgelt für die genitallibidinöse Enge
sonstiger Partnerumarmung. Man könnte ja den schlechten Witz machen:
unserm alten Autoerotismus, einstmals übers ganze Kinderkörperchen
verteilt, gelänge es in den Sublimationsanstrengungen einfach, uns
allmählich aus den Gliedern zu Kopfe zu steigen, als recht eigentlicher
»Verlegung von unten nach oben«. Von diesem Sprungbrett nun aber,
gelingt ihm jener gewaltige Absprung erst, der die Bedeutung der Libido
fürs kulturelle Leben überhaupt erneut, der Sprung vom _leibhaft
Libidobetonten in die Welt sachlicher Betonungen_, von infantilster
Selbstbezogenheit mitten hinein ins Außen-gegenüber. Dies Außen nicht
symbolistisch verbrämend, sondern sachlich begutachtend, es real
nutzend. Dadurch, daß es immer wieder noch unser Narzißmus selbst ist,
woraus -- im Normalfall und in idealer Konsequenz -- auch noch die
geistigsten, weitumspannendsten Aufarbeitungen sich ergeben, bekommt er,
der Leibentsprungene, nun neuerdings, auf neue Weise, doch wieder
Realboden unter die Füße: Sachlichkeit ist das gloriose menschliche
Ziel, das dem Narzißmus endlich im Dienst von Forschung oder
Fortschritt, Kunst oder Kultur, als verwandelter Eros zuwinkt wie aus
Träumen der Kindheit. Wo er in kindischen Träumen stecken blieb, wo sein
großer Sprung zu kurz ausfiel, da entgleist er auch an sich selbst ins
Pathologische, Bodenlose.




III.


Was bedeutet nun im Grunde dieser Überschätzungsdrang, der das Objekt
aus seiner Einzelheit und Wirklichkeit ins symbolisch Gewertete und
Gültige rückt, und der, im Parallelvorgang dazu, den narzißtischen
Urtrieb sich in Sublimationen hinaufarbeiten läßt? Beides beruht wohl
darauf, daß der bewußtgewordene Mensch sich, je länger je mehr, genötigt
sieht, mit seinen infantilen Identifikationsmethoden stets indirekter zu
verfahren, d. h. also: sich ihre Undurchführbarkeit stets
gleichnishafter zu verhehlen. Das ermöglicht er durch Wertübersteigerung
des stellvertretenden Stücks: im _Wertüberschuß_ wird es gleichsam
wieder zum Inbegriff selber, ersetzt diesen im Geist. Der narzißtische
Libidobetrag, der damit darin stecken bleibt, besticht erfolgreich das
der Realität immer angepaßtere Urteil, schließt mit diesem einen
Vermittlungspakt, wonach recht eigentlich »Wert« symbolisch für
Inbegriff, für »Ein und Alles« steht. Wertproblem überhaupt ist immer
und jedesmal Libidoproblem: lediglich durch Anleihe beim libidinösen
Zustand enthebt irgendwas sich der Begrenztheit, Aufeinanderbezogenheit
des Übrigen. _Alles_ Werten strebt dem Überschätzen entgegen und hinweg
aus der Relativität des Einzelngeltenden: es langt, verlangt unabwendbar
nach Überzeugtsein durch Glauben (jenem Glauben, bei dem »kein Ding
unmöglich« ist, sogar nicht die Wiederanknüpfung infantilsten Urtraums
an sachlichste Welterfahrung; mag auch dabei unser sich sublimierender
Narzißmus, dieser idealisierende Streber, uns dabei einigermaßen ähnlich
werden lassen ewigen Toggenburgern, die ihren Liebesgegenstand um so
reichlicher anhimmeln, als sich ihre reale Vermählung mit ihm
unvollziehbarer erweist). Mit wie vielen Beweisen und Begründungen wir
auch vorzugehen pflegen, nie gelingt darin Überzeugendes ohne
heimlich-persönlichsten Anschluß an die narzißtische Forderung in uns;
und wiederum: ist sie genehmigt, dann gelänge es keiner Gegenmacht, uns
um-zuüberzeugen: versicherten wir noch so bescheiden, es ergäbe sich
dadurch wohl nur eine subjektiv-gültige Bewertung, wir wissen sie
trotzdem als end- und allgültig, so gewiß unser Narzißmus selbst nichts
weiter ist, als das im Gefühlserlebnis noch dunkel festgehaltene Wissen
_um unser Subjektivstes als unsere objektive Anschlußstelle_. Von aller
Metaphysik, sofern sie das »Sein« mit »Gott« als absolutem Wertprinzip
in Übereinstimmung zu bringen trachtet, gilt darum, daß sie nicht nur in
ihrer Denkungsweise narzißtisch mitbedingt, sondern an sich das
philosophisch aufgearbeitete Abbild des Bundes von Narzißmus und
Sachlichkeit ist. Am unmittelbarsten vielleicht tritt dieser doppelte
Sachverhalt hervor in der Frage nach dem _Lebenswert_, der nur durch
ihn, erst durch ihn, zur Frage _wird_, indem es hier um den
Narzißmuswert selber geht, ob auch das Urteil darüber sich ergehen mag
wie über ein sachlich gegenüberstellbares Objekt. Im Lebensrausch als
solchem -- wovon ja dem Gesunden hilfreich was in Blut und Hirn kreist
-- also im narzißtisch hinter allem weiterbeharrenden Rausch, behält
ewig der Optimist recht; bei Absehen von dieser innern »unsachlichen«
Voraussetzung der Pessimist, d. h. der libidolos, »lieblos« Urteilende,
nur eben unrecht hinsichtlich des Lebensträgers, des allein und
eigentlich Lebendigen! Wo das Narzißtische im Menschen zu stark
übergreift, da bringt seine Allzu-Zuversichtlichkeit trotz ihrer
lebensweckenden Kräfte ihn in peinlichen Anprall an die Außenrealität;
wo es dagegen zu geschwächt dem realgerichteten Urteil unterliegt, da
bringen selbst dessen beste, glücklichste Erfolge keinen wirklichen
Frohmut zustande. Darum gleicht sich dem sogenannten Normalen das Dasein
ungefähr aus zwischen diesen beiden Richtungen, die gleichsam
andeutungsweise, innerhalb der Normalität, etwas vom »Manischen« und
etwas vom »Melancholischen« enthalten; auch normalerweise schon
übertreibt sich der Tatbestand beidemale fälschend -- und sagt damit
dennoch mehr aus, als die gemäßigtesten Zustände tun, wenn sie sich
_sehr_ weit von »Haß wie Liebe« entfernen: dermaßen _ist_ »Leben« total
nur in seinen Überschätzungen nach beiden Seiten, in seinen zu absoluten
Wertabschätzungen, in etwas über alles Stückhafte hinaus, _wahrhaft_,
als »Leben« vorhanden.

Aber das narzißtisch bedingte Werten wird erst Problem, wird auch erst
Leistung, recht eigentlich da, wo »wertvoll« und »libidobesetzt«, nicht
so unmittelbar in eins fallen wie in der Frage nach dem Lebenswert
selber: wo, statt dessen, die Wertgebung voraussetzt, daß, um sie zu
vollziehen, wenigstens das Infantilste der Stellungnahme dazu
aufgegeben, umgestellt sei. Mit anderen Worten: wo der symbolisierende
Idealisierungsakt am Objekt schon begleitet ist vom sublimierend
aufarbeitenden Akt am Trieb selber (scharf zu unterscheidende Vorgänge,
die zu verwechseln _Freud_ mit Recht gewarnt hat). Es ist
außerordentlich interessant, daß vom Narzißmus her nicht nur des
Objekts, sondern auch des Subjekts Aufstieg ins immer »wertvoller«
Aufgearbeitete möglich ist, was _Freuds_ Wort vom Narzißmus als
»Keimpunkt des Idealbildens« schon früh (»Z. E. d. Narz.«) festlegte.
Dieser Punkt wird wesentlich, sobald unser Selbstbildnis infolge von
Realerfahrungen daran, uns zu enttäuschen beginnt: »Unserm Ideal-Ich
gilt nun die Selbstliebe, welche in der Kindheit das wirkliche Ich
genoß« (_Freud_, ebenda). Weil hiefür aber auf die Dauer unsere
infantile Wunschpraktik nicht ausreicht, nachdem das Weltgegenüber immer
sachlichere Maßstäbe an uns legt, so entsteht damit eine Nötigung zu
gewissen Rangordnungen in uns, zu Stufungen, Gliederungen auch in
unserer Triebwelt. Unser Ebenbild, hineingewünscht ins Ideale, wirkt mit
dessen Dimensionen auf uns zurück, manche Züge unterstreichend, andere
ausradierend; noch fühlen wir uns schön und groß, ja erst recht groß,
aber doch nur, sofern wir uns auch, in den abweichenden Zügen, auch
klein oder zu häßlich finden, uns mißschätzen _können_, angesichts des
Idealbildes, das wir sind und doch nicht in all und jedem sind. Diese
Rückwirkung auf uns, vom narzißtischen Geformten nun ideal, religiös,
ethisch oder wie immer, soll man ja nicht gering anschlagen. Es bleibt
wesentlich selbst nach Abzug dessen, was bei seiner Bildung von fremden
und Außenfaktoren in Betracht kam: einmal den Geboten und Verboten
unserer Erzieher, unserer Umwelt, dem feineren oder gröberen Drill;
sodann jenes Quantums Objektlibido(9), die uns an die pflegenden und
bevormundenden Personen bindet und sie selbst zu nachahmenswertesten
Symbolen aller Idealwerte umschafft. Dennoch sind wir bei alledem auch
von uns aufs Stärkste beteiligt: wie der Narzißmus innerhalb der
Objektlibido das Personelle symbolisch hochzutreiben weiß, wie er sich
in immer sachlich weiterfassenden, geisthaftern, abstraktern
Zusammenhängen noch durchsetzt, so kommt er auch von sich aus zu letzter
Wertautonomie. Sagt ihm am frühesten sein Gefühl, heiß wünschend: »Leben
schon gleich Wert!« so vollendet sich das reifste in einem _fordernden_:
»Nur Wert allein wahrhaft Leben«, und auch noch diese absolut sich
gebärdende, über das Sein gesetzte Wert-Überwertung (die doch um des
Seins halber überhaupt erst anhob), dieses Ethische in Reinkultur, auch
das ist noch als Höchstleistung unseres Narzißmus zu buchen.

  (9) Vortrefflich prägt den Unterschied zwischen Drill und
  Liebesgesinnung eine (mir gesprächsweise in dieser Form bekannt
  gewordene) Bemerkung I. _Marzinowskis_: Im einen Fall sucht man
  Heimlichkeit über eine Verfehlung zu wahren, den Strafakt zu umgehen,
  als sei sie damit wie unbegangen, im anderen Fall ersehnt man im
  Gegenteil Beichte, Bekenntnis, auf die Knie sich zu werfen, an die
  Brust dessen, für den man _liebenswert_ sein will. -- Weniger
  einverstanden bin ich, wenn _Marzinowski_ in: »Die erotischen Quellen
  des Minderwertigkeitsgefühls« (Zeitschr. f. Sexualw. IV) ohneweiters
  volle Reife darin sieht, über das Verlangen nach Gegenliebe, zur
  Liebesautonomie: »wenn ich dich liebe, was gehts dich an!« zu kommen.
  Zwar stimmt dies zu den sittlichen Anforderungen bestechend, klingt
  prächtig selbstlos, redet aber recht oft die Sprache unseres
  Narzißmus, der noch _gar nicht bis zur vollen Objektliebe gelangte_.
  Man denkt sich unter narzißtisch Veranlagten zu ausschließlich von
  Gegenliebe Abhängige (was weit mehr von den bewußter Ich-Eitlen oder
  aber Narzißmus-Schwachen gilt) anstatt Selbstgenügsame, _weil_
  unbewußte Allteilhaber, die auch im Objektlibidinösen nur sehr lose an
  den Äußerungen vom Objekt her hängen. Bedrängt durch narzißtisches
  Zuviel, kann ihnen höchst egoistisch »Geben seliger denn Nehmen
  werden«, d. h. sie dankbarer stimmen für eines Menschen Gewalt, Liebe
  in ihnen zu wecken, als für seine Gegenliebe, die sie leicht beschämt
  und neu bedrängt.

Mir erscheint dieser Umstand um so bedeutsamer, als er klarlegt, von wie
tief her psychoanalytische Einsicht in die ethischen Unter- und
Beweggründe dringt: _Freuds_ Ausspruch vom »narzißtischen Keimpunkt des
Idealbildens« rückt ebenso weit ab von metaphysischen Notbehelfen bei
Betrachtung psychologischer Tatbestände, wie von jener rationalistischen
Einstellung, die überall auf Außeneinflüsse zurückgeht (Nutzen oder
Zwang unter nachfolgender Sanktion). Mit _Freud_ reicht die Frage so
tief, als der Mensch Menschlichem zu folgen imstande ist: ins
Ursprünglichste seiner selbst, dorthin, wo er seiner selbst bewußt wurde
und diese Vereinzelung wiederzuergänzen sucht, noch entgegen der eigenen
Triebgewalt in Gehorsam oder Liebe, um auf solchem Umweg das Urerlebnis
der Allteilhaftigkeit wiedererneuen zu können. Würde das immer schärfer
unterschiedenere Ich sich überrennen lassen vom Durcheinanderlaufen der
Triebe, so bliebe es auf ein gewaltsames Infantilisieren beschränkt, dem
die Außenwelt verloren geht, ohne daß der Urzustand des ihrer noch
unbewußten Kindes wiederherstellbar wäre. Freilich ist ja die
Ineins-Setzung unserer selbst mit Höchstwerten einerseits ebenfalls eine
phantasierte Wirklichkeit, ob wir ihr noch so sehr nachstreben:
anderseits aber verbürgt gerade dies Unbedingte daran, wie ganz aus
unserm Wesen gebürtig sein muß, was wir mit so großer Gebärde gutheißen.
Und in der Tat: wir sind es ja, die sich selbst enttäuschen oder
mißfallen, der Gemaßregelte mit dem von seinem Idealwert ganz Benommenen
bleiben untrennbar eins in uns, deshalb der narzißtische Liebesquell
unentleert (weshalb auch neurotisch der an sich schier Verzweifelnde und
der sich nahezu gottgleich Wähnende so verblüffend dicht beieinander
stehen). Insofern bildet alle echte Ethik, alle ethische Autonomie,
zweifellos ein Kompromiß zwischen Befehl und Begehr, während sie gerade
das am prinzipiellsten zu vermeiden sucht: das Begehrte macht sie zwar
unerreichlich, durch die Idealstrenge des geforderten Wertes, dafür aber
bezieht sie das Befohlene tief ein in den Urtraum allesumfassenden,
allesuntergründenden Seins. Dieser Kompromißcharakter verrät sich
deutlich auch noch an den starrsten Wertsetzungen -- ja gerade an denen
-- den unterirdischen Zusammenhängen von Gesolltem und Gewünschtem,
oder, anders benamst: von Ethik und Religion. Kann keine Religion ein
irgendwie ethisch gültiges Moment entbehren (d. h.: daß das Kind zum
Vater _aufblicke_), so ebenso gewißlich keine ethische Selbstbezwingung
ein Moment der Mutterwärme, die sie darüber hinaus umfängt. Alles, was
wir »sublimieren« nennen, beruht einfach auf dieser _Möglichkeit, auch
noch Abstraktestem, Unpersönlichstem gegenüber etwas wahren zu können,
von der letzten Intimität libidinösen Verhaltens_; nichts als dies
ermöglicht den Vorgang, wobei: »die sexuelle Energie -- ganz oder zum
großen Teil -- von der sexuellen Verwendung abgelenkt und anderen
Zwecken zugeführt wird« (_Freud_, Drei Abh. z. Sexth.). Im religiösen
Erlebnis, im »fromm« gerichteten Menschen, schießt früheste,
elterngebundene Objektlibido in die narzißtische Strömung mit hinein,
und schafft damit eine rechte Glanzleistung des Narzißmus: indem nun
beide gemeinsam münden im Gotteswert, als dem zugleich Allesbeherrschenden
und Allerintimsten. Was dem Objekt der Libido sonst so übel
bekam: das Sichverflüchtigen des Personellen in immer stellvertretendere
Symbolik, eben das bringt es am Gotteswert zum Meisterstück,
nämlich dermaßen zum Symbol aller Liebessymbole, daß Gott
sich daran verpersönlicht(10).

  (10) So sehr freilich, daß die Objektidealisierung sogar die
  Triebsublimierung lähmen kann, und der Gott mehr Entzücken bewirkt als
  Moral. Übrigens ist es massiv und richtig Gläubigen auch meistens nur
  selbstverständlich, wenn etwa im Jenseits neben hochsublimierten
  Glückssorten auch die infantilsten Wünsche sich drastisch durchsetzen
  -- Askese gilt nur dem Hineingelangen. Erst dem außerhalb solcher
  Gläubigkeit Stehenden erscheint das nicht folgerichtig, beleidigt
  seine moralische Logik; und doch lediglich, weil _sein_ erhöhtes,
  »frommes« Verhalten den stofflichen (Kinder-) Himmel und zugehörigen
  Personengott, von sich aus, in sich selber, wertend ersetzen muß. Ihm
  geschieht es deshalb leicht, sich selbst gegenüber weniger ehrlich zu
  bleiben, und trotz seiner nüchternern sachlichern Einsicht, den
  narzißtischen Grund und Boden zu verleugnen (den der naive
  Glaubenshimmel ruhig mit überwölbt), weil er auf seiner obersten
  irdischen Kippe balancieren muß.

So muß denn das, was zuinnerst des Religiösen wirksam ist -- die
Richtung auf ein vertrauensvoll idealisierendes Narzißtisches -- auch
den von üblichen Glaubensvorstellungen Gelösten in seinen
Sublimationsbestrebungen orientieren, sollen sie ihn nicht in eine
Entfremdung zu sich selber geraten lassen. Soll er nicht, dem ihm
Wertvollsten hingegeben, es nicht zugleich hoch über ihn hinwegfliegen
sehen, ihn nur gerade so weit mit emporreißend, daß er beschämt und
entrüstet auf sein flügellahmes Selbst heruntersieht, kurz, daß er statt
des beabsichtigten Fluges in Gewissensängste, Schuldgefühle niedersinkt.
In ernsthaftester Weise ist _Freuds_ Warnung zu beachten: sich über
gegebenes Vermögen an Sublimationen zu »übernehmen«, heiße nicht
Vollkommenheit, sondern Neurose vorbereiten. Aber wieder stoßen wir
dabei darauf, wie tief und nüchtern _Freud_ sich psychoanalytisch die
Ethikprobleme auch hinsichtlich des Schuldbewußtseins erschließt: wie --
wiederum sowohl abseits von metaphysisch als auch von äußerlich
(utilitaristisch) vorgenommenen Lösungen -- die Frage sich ihm dahin
beantwortet, daß unser narzißtischer Größenwahnrest auch noch dem
ethischen Ehrgeiz, dem Aufwärts- und Vorwärtstreiben des real angepaßten
Ich, zugrundeliegt, wobei dann am Wege verachtet zurückbleibt, was der
anstrengenden Gangart nicht gleich folgen kann. Bis der Mensch »sich«
nur noch von demjenigen aus ansieht, was er allein als Sein wertet, ohne
es doch _sein_ zu können, und deshalb seine eigene Beschaffenheit zu
verdrängen, zu verleugnen suchen muß, ohne von ihr doch frei zu werden.
Verhältnismäßig harmlos erweist solcher Vorgang sich noch beim Strafe
befürchtenden »Drill«, ja sogar noch beim Gehorsam aus objektbesetzender
Liebe, die sich nicht genug tat: rührt er jedoch bis an den
narzißtischen Urgrund der ethischen Phänomene, dann ist
Schuldbewußtsein, Reue bereits nur noch Name für Erkrankung. Darum sind
wohl alle Neurosen immer auch Schuldneurosen, und immer unter dem
Kennzeichen, daß der Mensch aus der instinktsicheren Gesundheit seiner
Selbstachtung sich hinausgedrängt fühlt, trotzdem er als Neurotiker gar
nicht der Typus des »Begehrenden«, sondern der des empfindlich
reagierenden Gewissens zu sein pflegt, und eben deshalb die rumorenden
Wünsche überängstlich hinter Schloß und Riegel hält. Eine Vertiefung
dieses Zwiespalts bis zum Bruch ist es, wenn im Gegensatz dazu der
Psychot das Gewissen außer Spiel gesetzt sieht, triebhemmungslos wird,
und wohl nur da und nur dann bloßer Phantasieverbrecher bleibt, sofern
er schon zu negativistisch von der Realwelt abgekehrt steht um handelnd
in sie einzugreifen. Weshalb ja auch das neurotische Pathos in ihm zu
ironisierendem Tonfall umschlagen kann, worin sein Ich, gleichsam schon
unbeteiligter, machtloser Zuschauer, noch seine Kritik zum besten gibt,
nachdem es seinerseits dem Ausschluß, der Verdrängung verfiel, sich
desorganisierte und dadurch an Stelle der ihm gegenübergesetzten
Realwelt die Technik der primitivsten narzißtischen Wunschproduktion in
Wahnbildern am Werk sehen muß. (Traumtechnik des Gesunden.)

Ich gerate auf diese scheinbare Abschweifung aber deshalb, weil mir
vorkommen will, als gäbe es ein Analogon für »neurotisch« und
»psychotisch« auf dem Gebiet der Ethik für den Normalzustand. Nämlich
außer Schuldgefühlen, bezogen auf das Ich, seine Mängel und Taten, auch
noch ein ähnliches Enttäuschungsgefühl an Leben und Welt, wobei wir uns
aber mitschuldig fühlen, dem wir also nicht pharisäisch oder bettelnd
als etwas anderes gegenüberstehen, sondern wobei wir _verletzt sind_ an
einer _narzißtisch überlebenden Urverbundenheit_. Natürlich drückt dies
das Infantilere aus im Vergleich zum ichgerichteten Gewissen, das ums
eigene Spezialseelenheil Sorge trägt, es kann aber daneben
weiterbeharren. Ich entsinne mich aus meiner Kindheit und von noch
später her eines grotesken Herzwehs über enttäuschende Mängel anderer,
die mich weit mehr »ethisch« grämten als die eigenen Mängel: denn was
konnte es nützen, vollkommener zu werden, wenn es nicht um das Ganze der
Welt, und nur darum auch mich mit einbegriffen, derartig vollkommen
bestellt war? Entzücken und Dankbarkeit riß mich hin, wo etwas solchen
Glauben zu bewahrheiten schien, und enthob mich damit betrüblich rasch
jeder persönlichen Gewissenssorge, welche Figur denn ich mitten drin
machen würde. So viel Kindisches das auch ausdrückt, so liegt doch
fraglos eine Spur Ironie in dem Umstand, daß der Andere, Gewissenhafte,
der von seiner Selbstsucht am ethischesten loskommen Wollende, am
eifrigsten und ständigsten mit sich beschäftigt bleiben muß, sich weder
in Herzweh noch Herzenslust völlig vergessen darf. Deshalb sind auch
noch bei der ethischen Einstellung zweierlei Verhaltungsweisen
unterscheidbar: die eine vorwiegend von den Wertanforderungen des
Ichbewußtseins aus und das Ich strebend im Mittelpunkt haltend, die
andere von den alten Identifizierungskünsten des Narzißmus aus, aber
gleichfalls aufgearbeitet in ethisch gerichtete Wunschträume. Dies
jedoch dient aus einem bestimmten Grunde einer wichtigen Seite der
Sache: denn offenbar entnimmt ja alle Ethik ihren Hauptcharakter, eben
ihre Unbedingtheit, Absolutheit, Allgültigkeit dem narzißtischen
Urzuschuß, der so sehr für alles Übermäßige zu haben ist, und
»ethisiert« uns erst an diesem fragwürdigen Material. So kommt es zu
Wechselwirkungen von beiden, deren Paradoxie, näher betrachtet, schwer
überboten werden könnte. Gibt es doch keine Askese oder Gesetzesstrenge,
kein endgültiges Verachten des Realen, das nicht nach dem narzißtischen
Helfershelfer dabei riefe, erst er, der begehrliche, wunschdreiste,
lehrt uns auch das: »geh an der Welt vorüber, es ist nichts.« Und
anderseits: eben die absolut gerichtete Ethik bedarf der ganzen Fülle
des Möglichen und Wirklichen, muß allen Sonderfällen des Geschehens
gerecht werden, alle Aufeinanderbezogenheiten berücksichtigen, denn um
der Menschen und ihres Heils- und Glückstraums willen ist sie da, vom
kindlichselbstischen bis sublimen Egoismus des Himmelsstürmers und
Gottsuchers. Dies Wesen der ethischen Praktik, die ihre Unbedingtheit
narzißtisch bedingt, sowie wiederum diese strenge, hoheitsvolle
Wertmiene des ethisch verwendeten Narzißmus, ergeben einen derartigen
Knäuel von Widersprüchen von Fall zu Fall, daß man ruhig behaupten kann:
nur rein schematisch verfuhr, wer jemals, über den Einzelfall hinaus,
diese lebenstrotzende Wirrnis in glattem Faden aufwickelte.

Nun kann ich aber dies Thema nicht abbrechen, ohne eines hinzugesetzt zu
haben: nämlich wie sehr eben dies meine ganze Hochachtung und Ehrfurcht
vor dem Phänomen des »Ethischen« im Menschen geradezu ausmacht. Denn
erst dadurch erhebt es sich zu den schöpferischen Betätigungen,
ungeachtet es auf Gesetz und Regel und Soll ausgeht. Ja durch die
Reibung innerhalb solchen Widerspruchs -- durch die Unbedingtheit, die
dennoch sich lediglich durchzusetzen vermag »von Fall zu Fall«, d. h. im
lebendigen Vollzuge allein -- wird es _die_ schöpferische Tätigkeit par
excellence, vollziehend das, was »nie und nirgends sich begeben«. Ethik:
sich erst voll ausweisend im vorschriftsmäßig am wenigsten zu
Schlichtenden, im Durcheinandersichkreuzen der Gebote und Verbote, erst
damit wahrhaft autonom das Gültige zum Erlebnis hebend.
Begreiflicherweise bleibt Vorschrift, Gesetz, das prinzipiell betonteste
da, wo heimliche Wunschzutaten abgewehrt werden sollen, trotzdem aber
ist in irgend einem Sinne »Ethik« auch immer zugleich das
Unvorgeschriebene, schlechthin Gedichtete, d. h. trägt in all ihrem
Tateifer wie ihrem Werk zugleich das Stigma des Verträumten, woraus
Dichtertat sich zum Werke formt. Nur, leistet der Dichter »träumend«, so
handelt in die Praxis hinein der ethisch gerichtete Mensch: wagt seinen
Traum an Realität, Drangsal, Erfahrung, an den Anprall aller Zufälle und
Wirrnisse. Darin liegt die Würde des Bruchstückhaften, nie Vollendeten,
was ihm allenfalls gelingt, verglichen mit künstlerischer Werkrundung,
deren Abseits er nicht ertrüge, die er sprengt, um sie nochmals und
nochmals aufs Spiel zu setzen. Ethik ist _Wagnis_, das äußerste
Wagestück des Narzißmus, seine sublimste Keckheit, sein vorbildliches
Abenteuer, der Ausbruch seines letzten Mutes und Übermutes ans Leben.




IV.


Bei dem, was Kunst genannt wird, künstlerisches Schaffen, oder sagen wir
allgemeiner: poetisch anstatt praktisch gerichtete Betätigung, braucht
man die narzißtische Kinderstube nicht erst an Restbeständen daraus
aufzuspüren wie bei Objektbesetzungen oder Wertsetzungen: unmittelbar
nimmt es immer wieder von dorther den Ausgang, auf eigenem Pfad,
verfährt bis in alle letzten Ziele, narzißtisch »wertend« und
»besetzend«. Die gleiche Methode stünde uns allen auch lebenslänglich,
jeglichen Augenblick und bei jedem Eindruck zu Gebote, würden wir uns
durch unsere logisch-praktische Anpassung an die Ich- und Realwelt nicht
ihrer so grundsätzlich entledigen, daß wir meistens nur erinnernd
dorthin zurückkönnen, wo Innen-Erlebnis und Außen-Vorfall noch
ungetrennt für dasselbe Geschehen stehen. Für dies Erinnern gilt darum
etwas anderes als fürs Gedächtnis, wovon _Freud_ vermerkt, es scheine:
»ganz am Bewußtsein zu hängen, und ist scharf von den Erinnerungsspuren
zu scheiden, in denen sich die Erlebnisse des Unbewußten fixieren«
(Fußnote aus »Das Unbewußte«); denn diese sind im Bereich wirkender
»Sachvorstellungen«, nicht davon abgezogener »Wortvorstellungen«
(_Freud_) zu denken, dieser bloßen Verständigungskonventionen, deren wir
uns gedächtnismäßig bemächtigen. Äußerste Exaktheit, Triumph besten
Gedächtnisses, kann so in umgekehrtes Verhältnis geraten zu
Erinnerungsklarheit, die, in lebendigem Zusammenhang der Eindrücke
wirksam, gleichsam nur an Leben entlang sich ins Bewußtsein hebt:
Gedächtnis _haben_ wir, Erinnerung _sind_ wir. Das allein ist der Grund
des unkünstlerischen bloßen »Abbildes«, und gilt darum weder für Kinder
noch für Primitive, sofern sie Reales noch phantastisch, Phantasiertes
als real nehmen können. Am schönsten kennzeichnet die vorgetäuschte
Bewegung des Films den Gegensatz zu Erinnerungsbewegtem: man könnte sich
sogar denken, daß derartige, dem Gedächtnis allzu tadellos nachhelfende
Vergegenwärtigungen von Vergangenem, Erinnerung auf tödliche Weise
beeinflussen würden, sie desorganisierend, zersetzend in ihrer
grundliegenden Totalität. Gewissermaßen ist ja Erinnerung ein nie nur
»praktischer«, immer auch schon »poetischer« Vollzug: sie ist damit
sozusagen das einem jeden von uns aufbewahrte Stück Dichtertum, Ergebnis
zugleich Distanz schaffender, bewußte Überschau ermöglichender
Vergangenheit, und ewig-erneuter Aktualität und Affektivität, auch wo
sich beides nicht so formend zusammentut wie im Werk des Poeten. Poesie
ist Weiterführung dessen, was das Kind noch lebte und was es dem
Heranwachsenden opfern mußte für seine Daseinspraxis: Poesie ist
perfektgewordene Erinnerung.

Nun gibt es nichts, was tiefer in Kindheitseindrücke zurückbrächte, als
aufgehobene Verdrängungen und nichts strebt von sich aus heftiger nach
solcher erinnernder Befreiung als das kindliche, noch so ganz von
Geboten und Verboten der Erwachsenen umstellte Leben. An die infantilen
Verdrängungen schließen die spätern sich an -- bilden damit den »Schatz
von Erinnerungsspuren, welche der bewußten Verfügung entzogen sind, und
die nun mit assoziativer Bindung das an sich ziehen, worauf vom
Bewußtsein her die abstoßenden Kräfte der Verdrängung wirken. Ohne
infantile Amnesie, kann man sagen, gäbe es keine hysterische Amnesie«
(_Freud_, Drei Abh. z. Sexth.). Schon früh, in seiner Studie über »die
Dichter und das Phantasieren«, faßte _Freud_ daher Kunst auf als
Spezifikum gegen Verdrängungsgifte, und welche Erweiterungen seine
Arbeit über den Gegenstand auch seither durch ihn erfuhr: dieser
Hauptpunkt bleibt derselbe, wenn er auch den Unwillen der Künstler
erregt infolge meist zu flacher Auslegung. Man achtet nämlich zu häufig
nur darauf, daß die Kunst Wunscherfüllungen gewährleistet, die sonst gar
nicht oder nur strafbar oder endlich krankhaft sich durchsetzen, man
übersieht aber darüber die ganze Tragweite der _Freud_schen
Unterscheidung von »bewußtem« und »unbewußtem« Wunschziel. Niemand
bedarf weniger der Erfüllung von Personalwünschen wie der Künstler.
Niemand bleibt weniger in ihnen stecken, ja niemand kommt von
vornherein, eben als Schaffender, von Erfüllungen _her_, statt ihnen nur
nachzujagen. Durch zeitweiliges Zurückgenommensein in ursprünglicheren
Zusammenschluß dessen, was sich uns sonst nur in Subjekt und Objekt
spaltet, ist er seinem Einzelsinn und Privatsein im Schaffen enthobener
als sonst irgendwo: ja eben dies allein gestattet und ermöglicht ihm die
Aufhebung des Verdrängenden, eben dies erst gibt ja seinen Regungen eine
Freiheit wieder, wie wenn sie »ich-gerecht« im Sinn der
Bewußtseinszensur wären (vgl. _Freud_: »das Unbewußte wird für diese
eine Konstellation ich-gerecht, ohne daß sonst an seiner Verdrängung
etwas abgeändert würde. Der Erfolg des Unbewußten ist an dieser
Kooperation unverkennbar; die verstärkten Strebungen benehmen sich doch
anders als die normalen, sie befähigen zu besonders vollkommener
Leistung«). Dafür ist maßgebend, daß nicht auf unser Individual-Ich, wie
es sich bewußt auf sich selbst bezieht, dabei zurückgegangen sei,
sondern auf jene noch Allen gemeinsame Grundlage, auf Aller
Wesenskindheit, wie sich auch der künstlerische Mitgenuß hierauf nur
gründen kann(11). Ohne es zu wollen, hat so der Künstler sein Publikum
in sich, bei sich, und nur um so mehr, je vollständiger er davon
abzusehen pflegt, aufgebraucht vom Schaffensvorgang selber. Wird es --
meines Erachtens -- beim ethischen Verhalten auffallend, wie sehr das
Allgemeingültige letztlich sich »ethisch« doch nur durchführen läßt von
»Fall zu Fall«, in solchem scheinbaren Selbstwiderspruch gerade seine
eigentliche schöpferische Bedeutung erst offenbarend, so überrascht am
allerpersönlichsten Erfaßtsein des Künstlers, wie sehr, wie ganz es
immer schon das Allgemeine mit umfaßt, um erst daran wirklich, Werk, zu
werden. Hier erschließt sich das anscheinend Subjektivste als
Anschlußstelle des objektiv Gültigsten. Dazu stimmt die Erfahrung, daß
schaffendes Verhalten, je leichter, sieghafter es sich durchsetzt, in
desto rücksichtsloseren Gegensatz oft tritt zum, körperlich oder
seelisch bestimmten, sonstigen Personalzustand: darin tatsächlich der
Leibesfrucht ähnlich, deren Wachstum zu Verlagerungen, Bedrängnissen im
übrigen Organismus führt oder Muttergift durch seine Adern kreisen läßt.
Nicht selten erwacht der Künstler aus seiner Benommenheit wie aus einer
zwangshaften, mit dem Gefühl von Befreiung, nun wieder an Beliebiges
denken zu dürfen, sich in personell oder sachlich Wünschbarem
ungehindert gehen zu lassen. Wobei er sich dann freilich oft
mitverwandelt fühlt durch das Vorhergehende: als habe vieles sich
erledigt, was vorher am stärksten beschäftigte, als seien Umwertungen
eingetreten, die zuvor Unmerkliches neu betonen, Altes verjüngen, Junges
vergreisen ließen.

  (11) Innerhalb davon dürfte sich zweierlei Schaffensart unterscheiden
  lassen, je nachdem, wie weit Aufhebung von Verdrängungen vorwiegend in
  Frage kommt. Diese kann den Vorgang so kampf- und angstvoll einleiten,
  daß er zunächst Widerstreben statt Freude weckt; Hermann _Bang_
  erzählte mir, wie oft er bei Arbeitsausbruch vom Stuhl springe und ans
  Fenster eile, hoffend, etwas Ablenkendes draußen möge ihn daraus
  erlösen. Glücksgefühl stellt sich hier erst als abgeworfener
  Verdrängungsdruck, als Kraftersparnis ein (analog den _Freud_schen
  Ausführungen über die Witztechnik). Positiver, bedingungsloser wirkt
  das Glück, wo es sich weniger um Verdrängungskampf handelt, als um
  unwillkürlich an uns sich vollziehende Erweiterungen, Ausweitungen
  unseres Wesens: um Beschenktwerden mit etwas, was nicht Wunsch oder
  Versagung in unserm Dasein gewesen war, sondern was praktisch uns gar
  nicht »lag«, d. h. unserer persönlichen Struktur nicht entsprach,
  »verdrängt« also schon wurde mit der andrängenden Fülle unverwendbarer
  Ureindrücke. Im tiefen Zurückreichen bis ins Infantilste kann uns
  gerade daraus zufallen, was sich damit »werkhaft« erledigt: Ergänzung,
  Ahnung, die hoch um uns herum reicht, uns nun erst einschließend ins
  Menschentum Aller. Der identifizierende Narzißmus, von produktiver
  Phantasie aus seiner Infantilität emporgerissen, beteiligt sich
  berauscht daran, ohne daß unsere persönliche Ichhaltung praktisch
  verändert würde.

Interessant studiert es sich am Geschlechtlichen: wie durchaus es mit
seinen Hauptkomplexen im Schaffensmittelpunkt stehen bleibt, an der
Konzeption zutiefst damit beteiligt, und dennoch nur soweit, als es
aufgearbeitet wurde ins -- gleichsam -- Privatwollustfreie, d. h. als
der Zentralpunkt sich total aus dem personalen Umkreis verschob. Wo dies
auch nur im geringsten mißlang, bedeutet die persönlich erstrebte
Phantasiewunscherfüllung sofort das Versagen im Schöpferischen. Denn
wohl bedarf der Künstler der Regression bis ins Infantilste und damit am
leiblichsten Beeinflußte, aber auch nur er verhält sich auch hiezu
»schaffend«. Der Anteil des Eros an Geistschöpferischem -- wie stark der
Hinweis darauf auch _Freud_ verübelt wird -- gehört wohl zu den ältesten
Erkenntnissen, und im Grunde sollte doch ebenfalls selbstverständlich
sein, daß dafür nur _die_ Anteile daran in Betracht kommen, die wir
nicht geradenwegs zum Normalziel abführen, sondern diesem Ziel entgegen,
also infantil erhalten. Aber schöpferisch bedeutsam werden sie wiederum
erst unter Beihilfe von Verdrängung: nur daß sie sich, anstatt aufs
»Desinfantilisieren« und »Genitalisieren«, auf ein Entleiblichen des
ursprünglich kindlich Polymorphen bezieht. Man möchte sagen:
künstlerisches Schaffen _enthülst_ gewissermaßen aus dem Leibhaften den
fruchtbaren Kern, der sich im Werk dann allseitig auswächst. Mit E.
_Jones'_ Wort (aus der vorzüglichen Studie: »Die Empfängnis Mariae durch
das Ohr«, Jahrbuch IV) gesagt, liegt im Künstlerischen: »die Reaktion
gegen die Geschlechtlichkeit dem Streben, und ihre Sublimierung den
Formen, die das Streben annimmt, zugrunde«(12). Daß Begehr und Reaktion,
beide, hier gewaltig vertreten sein müssen(13), darauf gründet
_Schopenhauer_ sein bekanntes Experiment: sexueller Reizung nachzugeben
um dann, jählings, vom Punkt hoher Steigerung, abzubiegen in
Geistesarbeit. Man wäre versucht zu glauben, ähnliche Experimente müßten
sich bestätigen nicht nur bezüglich speziell-sexualer Mitwirkung,
sondern aller Triebhaftigkeit, z. B. auch von als »böse« gebrandmarkten
Regungen, denen wir ja nur infantil-sorglos noch ohneweiters nachgaben.
Das noch amoralische Begehren, so dicht bei seiner Umstülpung vom
narzißtisch Ununterschiedenen ins kraß selbstisch Verengte, mag bei
diesem Übergang Möglichkeiten in sich enthalten, die dem Menschen nicht
in der Praxis, nur in schaffender Phantasie, ganz aufgehen. Ist doch
»Sexuales« wie »Böses« in diesem Sinn allein, aber darin tatsächlich,
dem Schaffenden vermehrt zu eigen: wenn _Goethe_ versichert, er wisse
»von keinem Verbrechen, das er nicht auch begangen haben könnte«, so
kennzeichnet das nicht den individuellsten, sondern typischesten, den
noch infantil-alles enthaltenden Menschen, den, auf formkünstlerischem
Wege zielmächtigsten, aber auch den schlechthin riskiertesten. (Es
handelt sich darum: »zu begreifen, daß die bevorzugten Objekte des
Menschen, ihre Ideale, aus denselben Wahrnehmungen und Erlebnissen
stammen, wie die von ihnen am meisten verabscheuten, und sich
ursprünglich nur durch geringe Modifikationen voneinander
unterscheiden«; _Freud_, »Das Unbewußte«.) Entgleist der Mensch aus
seinem Schaffenszustand, so sieht er sich infolgedessen furchtbar
aufgehängt zwischen Nichts und Nichts: weder geborgen am Werk, noch an
der Realwelt, worin er dem Urteil der anderen fragwürdig wurde wie dem
eigenen, d. h. wie seinem Privatpersonentum innerhalb praktischer
Weltgeltungen. Lassen schon Stockungen, Störungen während der Arbeit
Künstler leicht als Neurotiker erscheinen, so gleicht die gefährliche
Grundvoraussetzung alles Schaffens sie nahezu psychotischer Verfassung
an: indem es sie hinter den Rücken ihres Ich zurückzieht in ihrer
eigentlichsten Tätigkeit. Gelegentlich mehrfacher Beobachtungen habe ich
mich immer wieder überzeugt, mit welcher Selbstverständlichkeit, bei
unvermutetem Absturz aus produktivem Verhalten, ein Zurückfallen in
Infantilismen sexueller Art sich einstellen kann (_Freuds_ Bemerkung
bewahrheitend: »Das Höchste und das Niederste hängen an der Sexualität
überall am innigsten aneinander.« Drei Abh. z. Sexth.). Gerade daran
pflegt die Befürchtung sich zu verstärken: daß es sich wohl nicht nur um
vorübergehende Unterbrechung handle, sondern um Nachlassen der geistigen
Potenz überhaupt. Dies ist aber um so bedauerlicher, als
Schaffenszustände oft geradezu derartiger Absetzungen, Aussetzungen
_bedürfen_ mögen, solcher Erholungspausen des Bewußtseins, dem heimlich
weitergehende Arbeit sich entzieht, etwa wie dem Auge der Säfterückzug
in winterlichen Stamm entzogen bleibt, während dessen die Bäume sich
umschütten mit aller Melancholie entleerten, entfärbten Laubes. Wir
beurteilen uns eben vom Bewußtseinsauge aus, das wir prüfend auf uns
richteten seit Überschreiten unserer Infantilgrenze; und dieser
beurteilende, verurteilende Blick ist dann am unerbittlichsten,
schärfsten, wie auch die Triebe an dieser Grenze hier am stärksten sich
stauen und verstärken(14). Es ist deshalb, als ob der Schaffende noch
einmal Kindheitsparadies wie Kindheitshölle gleichermaßen zu durchkosten
bekäme.

  (12) Ich finde eben zwei Verse von Hugo von _Hofmannsthal_, die sowohl
  die Verdrängungshilfe beim Schaffen, als auch dessen widerspruchsvolle
  Verknüpfung mit der Leiblichkeit hübsch wiedergeben:

  1. »Aus der verschütteten Gruft nur wollt' ich ins Freie mich wühlen,
  Aber da brach ich dem Licht Bahn und die Höhle erglüht.«

  2. »Fürchterlich ist diese Kunst! Ich spinn' aus dem Leib mir den Faden,
  Und dieser Faden zugleich ist auch mein Weg durch die Luft.«

  (13) In seinen »Drei Abh. z. Sexth.« vermerkt _Freud_ die Tatsache,
  daß man, obwohl dem Schönen das sexuell Reizende praktisch zugerechnet
  zu werden pflegt, doch niemals die Genitalien selber als schön
  bezeichnete. Sicherlich erklärt sich daraus, wie ganz die
  Hochwertigkeit ästhetischer Betrachtungsweise sich nur gegen die
  Gepflogenheiten der Praxis durchsetzte: auch noch die Enthüllung des
  Nackten als Poesie bleibt insofern eine Folge des Feigenblattes.

  (14) Der verstorbene junge Markus hat gut in einer kleinen Studie
  (Zentralblatt IV, 11-12 »Die Objektwahl in der Liebe«, p. 598) darauf
  hingewiesen, wie die _Freud_sche »Latenzzeit« es sei, worin diejenigen
  Urteile sich in uns festsetzen, die später der Sexualität so
  autoritativ wie aus anderer Welt gegenübertreten.

Entfremdetsein von unserm Ich ist uns harmlos nur gegeben in unserer
allnächtlichen kleinen Psychose, unserem allnächtlichen wundersamen
Schaffenszustand, dem Traum, der schon so vielfach primitivem Kunstwerk
verglichen wurde. Was den Traum dem Schaffen vor allem anähnelt, ist die
ungeheuere Objektivität, womit er seinen Inhalt vor uns hinstellt, auch
noch an das scheinbar krauseste Durcheinander verblüffende Kraft
überzeugender Formung, Gestaltung, verschwendend. Aber nicht einmal
diese selbst enthält, meines Erachtens, das künstlerischeste Moment
daran: sondern erst die Traumfähigkeit _so vielem gerecht zu werden
unbeeinflußt von unserer persönlichen Stellungnahme dazu_. Man kennt
_Lichtenbergs_ ärgerliche Frage, warum, um alles in der Welt, sogar
Dichter außerstande seien, fremde Charaktere derartig treffend, wissend,
unbestechlich durch eigene Vorurteile zu verlebendigen, wie der Traum es
mühelos erzielt. Mir ist das stets als tiefster Beweis dafür erschienen,
daß im gesunden, unbeschädigten Narzißmus an sich selber dies
übersubjektive Moment wirksam sei, d. h. seine Wunscherfüllungen gar
nicht umhin können, aus tiefer Identifikation mit allem
herauszuschaffen, weil nur dies seiner unwillkürlichen Tendenz
entspricht. Sowohl am manifesten wie latenten Traumtext finden sich
Teile dieser Art, die sich über das persönlich Wünschbare hinaussetzen,
den Träumer anderen gegenüber zu kurz kommen lassen, und, wenn
psychoanalytisch weit genug verfolgt, auf das noch Allumfassende des
Narzißtischen führen. Nur daß im Traum der Homer schläft, der das Werken
zunutze machen könnte. In Wachträumen dagegen, wo die geistige
Überlegenheit nicht schlummert und wo sie auch Beobachtungen des
Sachverhalts so erleichtern könnte, fehlt damit auch jene narzißtische
Identifikation mit ihrer ungewollt großzügigen Objektivität: Wünsche des
Ichs gewinnen Oberhand und zerstören mit ihrer passiven
Selbstbespiegelung den aktiven Formdrang(15). Auch im Kunstwerk kann es
Punkte geben, daraus Traum oder Wachtraum verräterisch reden: d. h.
ungenügende Bewußtseinsarbeit oder aber ungenügende Ichverdrängung --
Punkte, bei denen besonders erfolgreich Analyse ansetzen kann, während
das künstlerisch Vollgelungene sich aller Berechenbarkeit entzieht:
sozusagen nicht ermöglicht, auf der Linksseite des bunten Mustergewebes
dem Verlauf der Fäden und Verknotungen nachzuspüren(16).

  (15) Mir hat es sich bisweilen aufgedrängt, daß in Wachträumen sich
  Übergang vorbereitet zu tätig-produktivem Zustand, wenn der
  Wunschtext, der meist höchst bewußt zugrundeliegt, mit seinem passiven
  Realisierungsspiel zur Seite weicht vor einer gewissermaßen formalen
  Bewältigung seiner Einfälle. _Dieser Übergang selbst_ schert sich dann
  daran illustrativ zu spiegeln, schafft sich selber gleichsam
  Sinnbilder, so daß es dabei fast zugeht, wie bei _Silberers_
  »funktionalem Phänomen«: nur, anstatt zwischen Wachen und Einschlafen,
  hier zwischen Wachtraum und Produktion, also nach der anderen Richtung
  dessen, was uns unserem isolierten Ichbewußtsein enthebt.

  (16) Hinsichtlich der Psychoanalyse an lebenden schaffenden Künstlern
  möchte ich glauben, daß man äußerst vorsichtig und streng zweierlei
  mögliche Wirkungen auseinanderhalten muß: die künstlerisch befreiende,
  wodurch Hemmungen, Stockungen in den formentbindenden Sublimationsvorgängen
  beseitigt werden, und eine unter Umständen gefährdende,
  insofern sie ans Dunkel rühren kann, worin die Frucht keimt.
  Ob man sich ganz ans Personale, Außerästhetische, halten kann
  bei tiefer dringender Psychoanalyse, ist kaum zu beantworten bei
  unserem geringen Wissen um das Zustandekommen schöpferischer Vorgänge.

So ist denn, ganz abgesehen von der »Begabungsfrage«, auf die beim
Künstlertum zurückgegangen sein muß, die _Objektivierungsnötigung_ schon
in der narzißtischen Identifikation als alles Schaffens Grundlage
gegeben. Der Werkdrang, der Formwille ergibt sich in seiner ganzen Wucht
aus dieser noch ungeschiedenen Einheitlichkeit von passiv und aktiv,
wovon unsere mittleren, unsere bewußtseinsvermittelteren, abgeleiteteren
Zustände so wenig mehr wissen, und was darum auch die Sprache in ein
Zweierlei zerzupft (obschon wir noch biologisch »Reizsamkeit« und
»Reaktion« als identisches Lebensmerkmal auffassen). Indem nun
Schöpfungen der Kunst sich außerhalb des praktischen Daseinsablaufs in
ihrer Wirklichkeit durchsetzen müssen, binden sie ihre Erlebnisweise an
die _Wiederholbarkeit_; Form geworden heißt da: in Vorhandenheit,
Gegenwart, Sein, beharren durch unabänderliche Festlegung bis ins Letzte
und Äußerste, so daß jedem inneren Nachschaffen, jedem Mitgenuß das
Ganze sich lebendig darstellt. Kinder, in ihrer Phantasiefrische, wissen
am besten um diesen Umstand, wenn sie eifervoll darauf bestehen,
Erzähltes absolut gleichlautend wiederzuhören, und jede Änderung daran
als »Lüge«, als Angriff auf ein positives Sein, rügen. Diese
Formehrfurcht, für die Form noch Inhalt in tieferem Sinn ist und
umgekehrt, läßt leicht Kinder künstlerisch begabter erscheinen, als sich
später beglaubigt; sie haben eben noch -- wörtlich -- »Spiel«raum dafür
innerhalb der praktisch-logischen Realität, die sie noch nicht von allen
Seiten zwingend umlagert und »Urgezeugtes« noch nicht an Welt und Ich
vorbei, in ganz andere Kategorie verweist. So spielend-selig würde der
Künstler sein Werk erleben, handelte es sich nicht darum, nachdem es ihm
geschenkt ward, es zu übersetzen wie Träume erst in »sekundärer
Bearbeitung« vor dem Entsinken bewahrt werden können. Eben daß es nicht
um ein stückweis Werdendes, erst zu Erarbeitendes geht, sondern um
Vorhandenheit, davon nur Schleier zu reißen sind, die sich verdichten,
plötzlich undurchdringlich werden können, macht die eigentlich
aufreibende Anstrengung bei der Arbeit aus, ihre Hast und Angst. Ohne
die drei Allzumenschlichkeiten, die mit allem Schöpferischen
zusammenhängen: den Kampf gegen dabei zu behebende Verdrängungen, die
Gefahr des Entgleisens in infantile Materialität, und endlich diese
hastende Überspannung -- wäre es eine »Anweisung zu seligem Leben«, wie
sie sonst nichts auf Erden kennt, ein Schwelgen aus dem Vollen, worin
Rausch und Frieden sich zur gleichen unerhörten Erfahrung einen. Nicht
umsonst pflegt solchen Zeiten, noch ehe das Bewußtsein ihr Nahen gewahr
wird, gleich einem Herold, Freude voranzugehen (im Gegensatz zu anderer,
von uns mehr oder weniger als begründet gewußter Freude, eine dem
Manischen ähnliche, wie auch jähes Vertriebensein daraus eher an
pathologische Melancholie gemahnt als an normale Verlust-Trauer)(17). Im
Schöpferischen, wenn irgendwo, finden wir die Farben und Bilder, womit
sich uns fast Gotthaftes ins Irdische malt. Und wenn der Mensch sich
einen Gott als Weltenschöpfer vorstellt, so ist das nicht nur, um die
Welt, sondern auch des Gottes -- narzißtische -- Wesenheit zu erklären:
mag solcher Welt Böses und Übel in Menge anhaften, der fromme Glaube
würde erst zunichte an einem Gott, der nicht wagt Werk, Welt, zu werden.

  (17) In »Über Trauer und Melancholie« (S. d. kl. Schr. z. Nl. IV)
  wirft _Freud_ die Frage auf, warum, trotz gewisser Vergleichbarkeit
  von Melancholie mit normaler Trauer, von Manie mit Frohsinn, wohl der
  Melancholie Manie folge, nicht aber der Trauer Frohsinn, sondern nur
  resignierende Gewöhnung, und ob die _Allmählichkeit_ der Gewöhnung an
  den Verlust das verursache: »Diese Lösung geht so langsam und
  schrittweise vor sich, daß mit der Beendigung der Arbeit auch der für
  sie erforderliche Aufwand zerstreut ist.« Außer solchem ökonomischen
  Gesichtspunkt kommt vielleicht noch in Betracht, daß, während
  Normaltrauer auf ihren Einzelfall beschränkt bleibt und eben an dem,
  was noch übrig bleibt, sich zur Resignation ausgleicht, für
  Melancholie narzißtisch »alles« hin ist, inbegriffen das eigene, sich
  selbst vernichtende und entwertende Ich, und ebenso der Umschlag in
  Manie »alles« wiederherstellt, also nicht an Gräber sich gewöhnt,
  sondern Auferstehungen feiert. Dies würde aufs Stärkste an die
  narzißtisch-durchsetzten Zustände des poetisch Schaffenden erinnern.




  [ Im folgenden werden alle geänderten Textzeilen angeführt, wobei
    jeweils zuerst die Zeile wie im Original, danach die geänderte Zeile
    steht.

  als auch vom »inzestuosen Sich-eigner-Vaterseinwollen); nach einigen
  als auch vom »inzestuosen Sich-eigner-Vaterseinwollen«); nach einigen

  (Intern. Zeitschr. II, 2, 119.)« Das Kriterium des Masochismus ist --
  (Intern. Zeitschr. II, 2, 119.)« »Das Kriterium des Masochismus ist --

  (8) Verschiedene Träume aus Knabenzeit gehören hieher; z. B. man
  (8) Verschiedene Träume aus der Knabenzeit gehören hieher; z. B. man

  -- Askese gilt nur dem Hineingelangen. Erst den außerhalb solcher
  -- Askese gilt nur dem Hineingelangen. Erst dem außerhalb solcher

  ]



Vorwort.


Die vorliegende Schrift gibt, von ihrem Schlußkapitel abgesehen, den
Inhalt von Vorlesungen wieder, die ich im Sommerhalbjahr 1921 in der
Universität Berlin gehalten habe. In Antwort auf ein ohne mein Wissen
aus akademischen Kreisen ergangenes Gesuch, mir das Vorlesen in der
Universität zu ermöglichen, hatte das Ministerium mir das Halten von
Gastvorlesungen freigestellt, und die Erlaubnis hieß für mich unter den
gegebenen Verhältnissen das Pflichtgebot, von der Möglichkeit, zu
Studierenden in den Räumen der =alma mater= zu sprechen, nun auch Gebrauch
zu machen. Und zwar erschien es mir angezeigt, in einem Zeitpunkt, wo
die große Partei des Sozialismus, der ich seit nun bald fünfzig Jahren
angehöre, zu maßgebendem Einfluß im Republik gewordenen Reich gelangt
ist, über die Streitfragen des Sozialismus in Vergangenheit und
Gegenwart zu reden, das heißt die Meinungsverschiedenheiten zu
kennzeichnen, die unter den Vertretern des Sozialismus über dessen
Grundideen und deren Anwendung obwaltet haben und in einigen Fällen
obwalten.

Leider ist es mir jedoch nicht möglich gewesen, mehr als einen Teil der
einschlägigen Fragen abzuhandeln. Meine außerordentlich knapp bemessene
Zeit erlaubte mir nur eine Stunde in der Woche für diese Vorlesungen,
und noch weniger als die akademische Stunde sich mit der astronomischen
Stunde deckt, deckt sich das akademische Halbjahr mit dem
Kalenderhalbjahr. So war ich genötigt, eine Auswahl zu treffen und
manche Frage von Bedeutung, die mir am Herzen liegt, beiseite zu lassen.
Indes glaube ich trotzdem in den Vorträgen genug des Wissenswerten über
die Grundfragen des Sozialismus gesagt zu haben, um ihre Herausgabe als
Schrift zu rechtfertigen.

In bezug auf die Form der Vorlesungen ist zu bemerken, daß ich meine
Aufgabe nicht dahin aufgefaßt habe, Lehrvorträge im schulmäßigen Begriff
des Wortes zu halten, sondern je nach der Natur des Gegenstandes die
Behandlungsart gewechselt, den einen mehr deduktiv, andere mehr
induktiv-genetisch zur Anschauung zu bringen gesucht habe. Daher auch
die Ungleichheiten im Umfang der hier der Anredeform entkleideten und
als Kapitel vorgeführten Vorträge. Der Umstand, daß diese zum Teil
Fragen behandeln, mit denen ich mich in früher von mir veröffentlichten
Arbeiten schon beschäftigt habe, machte es ferner unvermeidlich, daß
hier und dort einzelnes von dem dort Gesagten nun wiederholt wird. Es
wegzulassen hätte mir unnötige, wenn nicht unzulässige Pedanterie
geschienen.

Das Schlußkapitel, das die nächsten möglichen Anwendungen des
Sozialismus behandelt, ist, wie oben angedeutet, in den Vorlesungen
nicht mehr zur Behandlung gekommen. Wenn ich es hier angefügt habe, so
geschah dies nicht nur in dem Wunsche, einer Schrift, die zu einem
großen Teil kritisch gehalten ist, einen möglichst positiven Abschluß zu
geben. Es lag und liegt mir auch daran, zu zeigen, daß die
Anschauungsweise, die ihr zugrunde liegt und die ich nun seit ziemlich
einem Vierteljahrhundert verfechte, durchaus nicht, wie manche
befürchtet haben, zu pessimistischer Betrachtung der Dinge und aus ihr
erwachsendem indifferenten Verhalten führt. Dem Pessimismus fällt nur
der anheim, der von den Menschen mehr erwartet, als sie leisten können,
und an die Dinge den Maßstab seiner Wünsche legt. Mit dieser Bemerkung
ist jedoch durchaus nicht gesagt, daß man sich nicht große Ziele setzen
soll -- was wäre die Sozialdemokratie ohne solche? -- Man wird aber
nichts Großes erreichen, wenn man die Dinge nicht so betrachtet, wie sie
sind, und, wo Millionen von Menschen in Betracht kommen, ihnen zumutet,
wozu außergewöhnliche Charaktere gehören.

    Ende November 1921.                      _Ed. Bernstein._




Erstes Kapitel.

Der Sozialismus als sozialwissenschaftliche Entwicklungslehre.


Bevor man an die Aufgabe herangeht, Streitfragen des Sozialismus zu
erörtern, wird man sich darüber zu äußern haben, was man überhaupt unter
Sozialismus versteht, wie weit man den Rahmen des Begriffs gezogen
wissen will. Das Wort Sozialismus ist sehr verschiedentlich gedeutet
worden. Vielfach wird es als der Ausdruck für einen vorgestellten
Zustand gebraucht, dem eine bestimmte Eigentums- und Wirtschaftsordnung
zugrunde liegt, und der sich in einem ganzen Idealstaat verkörpern soll.
Andere setzen es als gleichbedeutend mit einer Bewegung oder einem Kampf
von Gesellschaftsklassen zur Verwirklichung solcher Wirtschaftsordnung,
und wieder anderen ist es der Sammelbegriff für eine Summe von
Forderungen oder Einrichtungen, denen bestimmte Rechtsgedanken und
ethische Begriffe zugrunde liegen. Alle diese Deutungen haben insofern
ihre Berechtigung, als sie auf bestimmte Formen des Sozialismus sich
beziehen oder bestimmte Seiten der sozialistischen Bewegung
kennzeichnen. Aber keine davon erschöpft den Gegenstand.

Auch in den Lehrbüchern oder Kompendien der Sozialwissenschaftler stoßen
wir auf sehr unterschiedliche Definitionen des Begriffs. Um nicht weiter
in der Geschichte zurückzugehen und uns auf Deutsche zu beschränken, so
finden wir bei Schmoller eine andere Deutung als bei Roscher, bei
Sombart eine andere als bei Schmoller, bei Oppenheimer eine andere als
bei Sombart, und so noch weiter. Es wäre nicht uninteressant, sie
vergleichend gegeneinander zu halten und festzustellen, was ihnen
gemeinsam ist und zu sehen, ob sie sich nicht sozusagen auf einen
Generalnenner bringen lassen. Mir scheint jedoch ein anderer Weg
ratsamer, nämlich der Weg der Betrachtung der geschichtlichen
Erscheinungsformen. Vermöge ihrer werden wir uns, glaube ich, am besten
darüber unterrichten können, was wir heute unter Sozialismus zu
verstehen haben.

Der allgemeinste und darum allerdings auch der oberflächlichste Begriff
von Sozialismus ist die Vorstellung von einem Gesellschaftszustand, wo
es weder Reiche noch Arme gibt, wo vieles allen gemeinsam ist und eine
starke Brüderlichkeit herrscht. Wo diese Merkmale fehlen, wo weitgehende
sachliche Gemeinschaft, weitgehende ethische Gemeinschaftlichkeit und
Abwesenheit großer Vermögensunterschiede fehlen, fehlen die wesentlichen
Attribute des Sozialismus. So begriffen nun ist er sehr viel älter als
sein Name. Während dieser erst im 19. Jahrhundert aufkommt, findet man
die Sache als Idee oder Bewegung schon in dem Zeitalter, das wir
Altertum nennen. Überall dort, wo die Menschen nicht mehr in einfachen,
ihren Wohnsitz wechselnden Stammesverbänden leben, sondern sich seßhaft
gemacht haben und staatliche, beziehungsweise territorial gegliederte
Gemeinwesen geschaffen haben, die der Bildung großer Vermögensunterschiede
und Rechtsungleichheiten Vorschub leisten, stellt sich früher oder
später bei Individuen oder Schichten der Wunsch nach Beseitigung dieser
Ungleichheiten ein und findet in der Ausmalung von besseren
Gesellschaftszuständen seinen ideologischen, in Kämpfen für solche
seinen politischen Niederschlag. Die Geschichte der asiatischen und
vorderasiatischen Kulturvölker, die Geschichte der Griechen und Römer
gibt uns zwar nur lückenhaft, aber doch unmißverständlich Kunde von
solchen Bewegungen. Als Quelle dafür sei auf Robert Pöhlmanns Geschichte
des antiken Kommunismus und Sozialismus verwiesen, ein Werk, gegen
dessen kritische Aufstellungen ich mancherlei starke Einwände zu erheben
habe, aus dem man aber ersehen kann, wie sehr nicht nur die sozialen
Kämpfe, von denen uns die Geschichte der Alten erzählt, sondern auch die
mehr oder weniger phantastischen Konstruktionen oder Ausmalungen von
Idealstaaten, die uns -- leider oft nur sehr skizzenhaft -- überliefert
sind, einer geschichtswissenschaftlichen Würdigung fähig sind und einer
solchen daher auch bedürfen. Ob man das Urchristentum, das in Rom seine
eigentliche Ausbildung erfahren hat, als eine sozialistische Bewegung
auffassen darf, mag dahingestellt bleiben. Bekannt ist, daß ihm diese
Eigenschaft vielfach bestritten wird und man es lediglich als eine
ethische Bewegung aufgefaßt wissen will. Aber wenn es als
Gesamterscheinung nicht auf die Bezeichnung sozialistisch Anspruch haben
soll, so ist es doch unbestreitbar die Nährquelle vieler sozialistischer
Theorien und Bewegungen gewesen. Zeugnis legen ab allerhand Kapitel aus
der großen Literatur der Kirchenväter und der Scholastik, und Beispiele
sind eine Reihe noch dem Altertum angehöriger kommunistischer und
halbkommunistischer christlicher Sekten, denen solche des Zeitalters der
Renaissance und der Reformation gefolgt sind.

Dem letzteren Zeitalter gehört auch die Entstehung des Buches an,
dessen Titel zum Sammelbegriff für die ganze Gruppe der Beschreibungen
spekulativ konstruierter Gemeinwesen oder Idealstaaten wird, nämlich die
Abhandlung _Utopia_ des Thomas More. Man kann von dieser Schrift des
charaktervollen Staatskanzlers Heinrichs VIII. von England sagen, daß
sie einer ganzen Literatur Leben gegeben hat. Denn sie machte für ihre
Zeit Sensation und wurde in die verschiedensten Sprachen übersetzt. Das
16., 17. und 18. Jahrhundert sind voll von Beschreibungen vorgestellter
Idealgemeinwesen, von Staatsromanen, wie man sie auch im Hinblick auf
die Form der Beschreibung nennt. Nicht alle davon haben auf die
Bezeichnung als sozialistisch Anspruch, es fehlt durchaus nicht an
Utopien, die nach unseren heutigen Begriffen bürgerlicher Natur sind.
Das gilt z. B. von der unvollendeten Utopie »Die neue Atlantis«, die
einen der Amtsnachfolger des Thomas More, den berühmten Philosophen der
empirischen Methode, Francis Bacon, zum Verfasser hat.

Nach zwei Seiten hin läßt sich in den sozialistischen Utopien des mit
der Reformation einsetzenden Zeitalters eine abgestufte Entwicklung
feststellen: erstens eine Tendenz der Überbietung in phantastischen
Ausmalereien, und zweitens eine Tendenz zum größtmöglichen Rationalismus
in der Spekulation. Diese letzte Tendenz ist für unsere Betrachtung die
wichtigere, denn sie war ein Hebel zur Förderung der sozialen Erkenntnis
und führte schrittweise zur wissenschaftlichen Behandlung der
sozialistischen Bestrebungen. Die Verfasser rationalistischer Utopien
des Sozialismus suchen ihre Vorgänger zu korrigieren, und wenn das lange
Zeit ohne die Form der Polemik vor sich geht, so läßt sich doch bei
verschiedenen Autoren eine unausgesprochene Bekämpfung von Ideen des
oder der Vorgänger feststellen.

Es handelt sich schon um ernst aufgefaßte Streitfragen, der Nachfolger
widerlegt den Vorgänger, ohne ihn zu nennen.

Was aber den Utopien gemeinsam war, was das eigentliche Merkmal der
Utopie ist, ist die entscheidende Rolle, die bei ihnen der _Zufall_ und
der noch _vom Zufall abhängige Wille_ spielen. Lange Zeit ist in diesen
Beschreibungen der geschilderte Idealzustand hergestellt worden durch
das Eingreifen einer ungewöhnlich weisen Persönlichkeit, eines
Gesetzgebers oder anordnenden Fürsten, so daß, wenn dieser Fürst oder
Gesetzgeber zufällig nicht geboren oder vor der Zeit gestorben wären,
das betreffende Volk oder Land den Idealzustand nicht zu kosten bekommen
hätten. Später, im Zeitalter der französischen Revolution, tritt an die
Stelle des individuellen Willens oder Schaffensdranges von Wohltätern in
der Konstruktion der Utopie als schöpferische Kraft der _Kollektivwille_
von Anhängern einer bestimmten Idee. Dieser Kollektivwille ist aber,
selbst wo er als der Wille eines ganzen Volkes gedacht wird, immer noch
Zufallssache. Ob die Gruppe oder die Volksmasse für die Idee kämpfen,
hängt lediglich davon ab, wie weit und wie stark sie von der
Propagierung dieser Idee erfaßt sind, das Aufkommen der Idee aber selbst
ist noch wesentlich vom Zufall abhängig.

An der Wende zum 19. Jahrhundert und in dessen erstem Drittel tritt
hier ein wesentlicher Fortschritt ein. Es ist in der Geschichte des
Sozialismus die Epoche der großen, kritisch gerichteten Utopisten, der
Robert Owen, Charles Fourier und Henri Saint-Simon und ihrer Schulen.
Das Merkmal dieser Sozialisten, das sie von den Utopisten des
18. Jahrhunderts unterscheidet, ist die Rolle, die bei ihnen der
Entwicklungsgedanke spielt, und das Bestreben, an das Gegebene
anzuknüpfen, die Welt, die sie vor sich haben, weiterzubilden. Robert
Owen verweist in seinen sozialistischen Abhandlungen auf die in England
aufgekommene kapitalistische Fabrik und die Zustände, die sie geschaffen
hat, und nimmt sie zum Ausgangspunkt sozialistischer Reformpolitik.
Charles Fourier im noch stark kleinbürgerlichen Frankreich sucht den
Sozialismus als Ideal psychologisch zu fundieren, in der Praxis auf dem
Wege der Genossenschaften zu verwirklichen, wobei sein Plan kommunaler
Genossenschaftspolitik auf besonderes Interesse Anspruch hat.
Saint-Simon ist so sehr Entwicklungstheoretiker, daß es fraglich wird,
ob man ihn überhaupt noch einen Utopisten nennen kann, wie er zugleich
so sehr Wirklichkeitsmensch ist, daß man befugt ist, seinen Anspruch auf
Einreihung in die Geschichte des Sozialismus zu bestreiten. Wenn Fourier
stark von Morelly, dem geistreichen Verfasser der Utopie »Die
Basiliade«, beeinflußt ist, so Saint-Simon von Condorcet, dem
Enzyklopädisten und Verfasser der wissenschaftlichen Abhandlung über den
Fortschritt des menschlichen Geistes und die Vervollkommnungsfähigkeit
der Menschheit. Bei den Saint-Simonisten finden wir unter anderem schon
die Einteilung der Geschichte der sich fortschrittlich entwickelnden
Nationen in organische und kritische Perioden, d. h. Perioden relativ
ruhiger Entwicklung und Perioden revolutionärer Umwälzungen.

Aber bei allen dreien, bei Owen, bei Fourier und bei Saint-Simon und
ihren Schülern spielt trotz ihres Strebens nach Wissenschaftlichkeit und
Anknüpfung an das Gegebene die _Erfindung_ der Mittel zur Verwirklichung
des Sozialismus die entscheidende Rolle; wo sie praktisch sein wollen,
arbeiten sie _Rezepte_ aus, und immer wieder sind sie in Gefahr, auf die
Utopie zurückzugreifen. An die Stelle des Utopismus des Ziels tritt ein
_Utopismus des Mittels_. Die Literatur des Sozialismus im zweiten Drittel
des 19. Jahrhunderts ist voller Schriften, die utopistisch im Mittel
sind, wobei man wieder einen utopistischen Reformismus und einen
utopistischen Revolutionarismus unterscheiden kann. Der eine versteift
sich auf ökonomische Experimente, die wegen ihrer unzulänglichen
Voraussetzungen notwendig fehlschlagen müssen, der andere huldigt einem
Wunderglauben an die schöpferische Allmacht der Revolutionsgewalt.

Hier nun bewirken einen grundlegenden Wandel in den Anschauungen die
beiden großen Männer, die heute als Begründer des wissenschaftlichen
Sozialismus weithin anerkannt sind: Karl Marx und Friedrich Engels.

Warum trägt ihre Lehre diesen Namen, hat sie den besonderen Anspruch auf
Wissenschaftlichkeit? Weil sie tiefer und systematischer als alle vor
ihr aufgestellten sozialistischen Theorien eindringt in das Wesen der
Kräfte und Entwicklungsgesetze des gesellschaftlichen Fortschritts, den
Kampf für den Sozialismus auf eine durchgearbeitete Entwicklungstheorie
stützt, in der der Gedanke von der _organischen_ Natur der sozialen
Entwicklung zum Unterschied von der Auffassung dieser Entwicklung als
eines mehr mechanischen oder chemisch bestimmten Vorgangs zu seinem
Rechte kommt.

Wille und Idee, die von den Utopisten in der einen oder anderen Weise
überschätzt werden, werden in der Marx-Engelsschen Lehre zwar nicht, wie
vielfach angenommen worden ist, als Triebkräfte der sozialen Entwicklung
gering eingeschätzt oder gar ignoriert -- ohne Idee kein Wille und ohne
Wille keine Aktion --, aber sie werden in ihrer _sozialen Bedingtheit_
gekennzeichnet. Es wird gezeigt, wie sie abhängig sind von den
materiellen Bedingungen und Formen des gesellschaftlichen Daseins der
Menschen, für die der maßgebende Faktor ist die Art und Weise der
Produktion der Lebensgüter der Menschen.

Denn diese Produktion wird entscheidend bestimmt vom _Werkzeug_, über das
der Mensch verfügt; vom Werkzeug aber, das die Arbeitsweise vorschreibt,
hängt zugleich ab das Eindringen des Menschen in die Gesetze der Natur
und damit zuletzt auch der Höhegrad seiner Welterkenntnis.

Sozial betrachtet ist es das Werkzeug, das bestimmt, ob
individualistisch oder kollektivistisch produziert wird.

Im Altertum und auch noch bis zum Ausgang des Mittelalters ist die
Produktion überwiegend individualistisch; erst die Steigerung des
Weltverkehrs und Welthandels in der Periode der großen Entdeckungen
führt zu kollektivistischer Arbeit in der Produktion. Es breitet sich
die Wirtschaftsform aus, die den Namen Manufaktur erhält, Produktion
unter Leitung von Großkaufleuten, welche Arbeit an Handwerker ausgeben,
dann aber Arbeiter in großen Werkstätten, Fabriken genannt,
beschäftigen. Aus dem Kaufmann wird so ein Fabrikant, und in der Fabrik
werden vervollkommnete Werkzeuge verwendet, für die als technischer
Antrieb die Naturkraft verwendet wird. Das Werkzeug wird zur Maschine
und aus dem Handwerker ein Fabrikarbeiter. Die Produktion in der Fabrik
wird in steigendem Grade Kollektivarbeit, und da zur Einrichtung und zum
Unterhalt der Fabrik Kapital gehört, beherrscht zunehmend das Kapital
die Produktion.

Beim Aufkommen der kapitalistischen Produktion und im Wettbewerb der
Kapitalisten untereinander wirkt als _objektive_ Triebkraft der _Kampf um
die Mehrarbeit_, das heißt um den Teil des Bruttowerts der Produktion
über die Kosten von Anlage, Rohstoff, Hilfsstoffe und Werkzeuge, bzw.
Maschinen hinaus, der nicht den Arbeitern als Lohn gezahlt werden muß.
Dieser Kampf um den Mehrwert, wie Marx ihn nennt, hat im weiteren
Verlauf zur Folge eine steigende Vergrößerung der Fabriken, weil diese
eine größere Ökonomie der Kräfte erlaubt, damit die Unterbietung der
Konkurrenz ermöglicht und zur Steigerung des Absatzes führt. Die weitere
soziale Folge der Vergrößerung bzw. Konzentration der Unternehmungen ist
die Verdichtung der Bevölkerung in Städten und Ländern. Die
Industriezentren, die Städte wachsen; es tritt allmählich das ein, was
man die _Verstadtlichung_ des Landes nennen kann; mehr als in irgendeinem
früheren Zeitalter ergreift die städtische Kultur auch die Bevölkerung
des platten Landes und drückt der ganzen Gesellschaft ihren Stempel auf.

Alles das schafft die materiellen Vorbedingungen für eine neue
Gesellschaftsordnung; denn es ist verbunden mit einer neuen Gliederung
der Gesellschaftsklassen, als deren wichtigstes Moment zu nennen ist das
Aufkommen und Wachstum der Klasse ständiger Lohnarbeiter, des
industriellen Proletariats. Die ökonomische Umwälzung macht eine neue
_Rechtsordnung, neue soziale Einrichtungen_ und Gesetze notwendig. Es
handelt sich nun für den sozialen Reformer nicht mehr um die Erfindung
von Idealgesellschaften und die Ausklügelung von Rezepten, sondern um
die _Entdeckung_ von sozialen _Notwendigkeiten_. Die stärkste subjektive
Triebkraft bei der Verwirklichung dieser aber ist die Arbeiterklasse,
das Proletariat. Seine materiellen und geistigen Bedürfnisse treten
immer mehr in den Vordergrund, seine Rechtsauffassungen erobern die
öffentliche Meinung. _Und die Summe der Forderungen der Arbeiterklasse
unseres Zeitalters_ stellt sich der genaueren soziologischen Betrachtung
dar als die _Zusammenfassung des rationellen Inhalts der sozialistischen
Ideologie früherer Epochen_.

Und so gelangen wir an der Hand der Marx-Engelsschen Theorie zu einer
neuen Definition des Sozialismus, die etwa so formuliert werden kann:

Der moderne Sozialismus ist

  »die Zusammenfassung des geistigen Inhalts der politischen,
  wirtschaftlichen und allgemein kulturellen Bestrebungen der zur
  Erkenntnis ihrer Klassenlage gelangten Arbeiter sowie der ihnen
  gleichgestellten Gesellschaftsschichten in den Ländern
  kapitalistischer Entwicklung, und der Kampf zur Verwirklichung dieser
  Bestrebungen.«

An die Herausarbeitung dieser Theorie in der sozialistischen Welt und
an ihre Ausdeutung und praktische Anwendung im einzelnen knüpfen sich an
die bemerkenswertesten Streitfragen des Sozialismus in Vergangenheit und
Gegenwart.




Zweites Kapitel.

Die naturrechtliche Begründung des Sozialismus.


Es lag in der Natur der Dinge, daß der Sozialismus in den vergangenen
Jahrhunderten bis weit in das neunzehnte Jahrhundert hinein fast
ausschließlich naturrechtlich begründet wurde. Die Tatsache des
Zusammenhanges der sozialistischen Theorien mit dem Naturrecht ist
außerordentlich interessant. Sie ist auch verschiedentlich von Gelehrten
oder Schriftstellern, die sich mit der Theorie des Sozialismus befaßt
haben, hervorgehoben worden; aber es fehlt meines Wissens doch noch an
einer systematischen, ihn geschichtlich wie begrifflich behandelnden
Darstellung dieses Zusammenhanges. Es würde das eine außerordentlich
fruchtbare Untersuchung sein, durchaus der Vornahme wert, und ich glaube
sogar auch ein gutes Thema etwa für eine Dissertation. Dieser
Zusammenhang nämlich zieht sich durch die ganze Geschichte des
Sozialismus, von den Zeiten an, wo es überhaupt etwas gab, was auf
diesen Namen Anspruch hat, bis in die neueste Zeit hinein. Noch im Jahre
1875 hat eine Kommission der damals sich vereinigenden sozialistischen
Parteien Deutschlands bei Ausarbeitung eines Entwurfs zum Parteiprogramm
dem Sozialismus eine vollkommen naturrechtliche Begründung gegeben und
sich dadurch eine außerordentlich scharfe Kritik von Karl Marx
zugezogen. Die Begründung lautete nämlich:

  »Die Arbeit ist die Quelle alles Reichtums und aller Kultur, und da
  nutzbringende Arbeit nur in der Gesellschaft und durch die
  Gesellschaft möglich ist, gehört der Ertrag der Arbeit unverkürzt und
  nach gleichem Recht allen Gesellschaftsgliedern.«

Das ist, wie jeder leicht sehen kann, naturrechtlich und nicht
wissenschaftlich gesprochen.

Was versteht man unter Naturrecht? Nach meiner Ansicht werden da bei den
meisten Definitionen zwei ganz verschiedene Dinge durcheinandergeworfen.
Zwei Auffassungen streiten darüber in der Geschichte des Gedankens: eine
naive, urwüchsige Auffassung, die statt mit dem Wort »Naturrecht« besser
ausgedrückt würde mit »natürliches Recht«. Die Franzosen sagen auch
»=droit naturel=« und die Engländer »=natural law=«, also immer
natürliches Recht. Der Begriff ist da abgeleitet von einem
vermeintlichen Naturzustand oder wird auf die Natur des Menschen bezogen
und ist nur in diesem Sinne naturphilosophisch. Dann gibt es aber eine
wissenschaftlich rechtstheoretische Auffassung des Begriffs Naturrecht,
nach der es verstanden wird als die Zusammenfassung von allgemeinen
Rechtsgrundsätzen, die unabhängig von den Grundsätzen und Bestimmungen
der örtlich und zeitlich wechselnden positiven Gesetzgebung gewonnen
werden mittels der von äußeren Einwirkungen, von Machtverhältnissen und
Interessen unbeeinflußten Erforschung der Natur und Zwecke der
Gesetzgebung überhaupt sowie der Grundbedingungen der Entwicklung der
menschlichen Persönlichkeit und des möglichst harmonischen
Zusammenlebens der Menschen, -- Erkenntnisse, die Anspruch darauf
erheben, der positiven Gesetzgebung die Wege zu weisen, und die man
wissenschaftlich begründen kann. Das Naturrecht in diesem Sinne will
also über dem positiven Recht stehen. Die Forschung kann
selbstverständlich die Aufgabe nur lösen mittels der prüfenden Vernunft,
und zwar wenn sie ausschließlich und vorbehaltlos den Gesetzen der
Vernunft folgt. Daher hat man für das so wissenschaftlich aufgefaßte
Naturrecht in neuerer Zeit den Namen »Vernunftrecht« gewählt. Er zeigt
an, was aus den ursprünglichen Naturrechtsideen im Laufe der Entwicklung
geworden ist. Er läßt aber die Rolle nicht erkennen, die der Begriff des
Naturrechts in der Geschichte gespielt hat. Vernunftrecht kann etwas
ganz anderes sein als das, was die Menschen jahrhundertelang unter
Naturrecht verstanden haben. Einwandfrei ist dagegen der andere
umfassende Begriff »Rechtsphilosophie«, denn das Vernunftrecht will eben
das höchste Recht, das Wesen dessen feststellen, was Recht sein soll,
das Recht, das aus dem Begriff der Gerechtigkeit sich ergibt.

Die Frage nach einem solchen Recht taucht auf, wo das positive Recht als
ungerecht erkannt oder empfunden wird. Dort greifen alsdann die Menschen
naturgemäß auf andere Wegweiser zurück für das Recht, das sie haben
wollen. Es sind die verschiedensten Faktoren, auf die sie sich dabei
berufen, meist zunächst metaphysische, übersinnliche Mächte, die auch in
Naturbegriffen aufgefaßt werden; immer aber greifen sie zurück auf eine
jenseits der positiven Gesetzgebung stehende höhere Macht, sei es die
Vernunft überhaupt, die Gerechtigkeit, die Gottheit oder die Natur.
Infolgedessen hat das Naturrecht von jeher eine humanitäre Tendenz, ist
es Recht für die Sache der Unterdrückten oder jeweilig Enterbten. Im
weiteren Sinne ist es damit zugleich revolutionär und ist demgemäß
gewöhnlich offiziell verpönt worden. In der Geschichte ist es häufig von
Religionsstiftern verkündet worden.

Wenn wir die orientalischen Völker übergehen und nach dem Volke fragen,
das wohl in der alten Welt am meisten geleistet hat in Feststellung
natur- oder vernunftrechtlicher Grundsätze, so sind das unzweifelhaft
die Griechen gewesen. In der Philosophie der Griechen spielen
naturrechtliche Spekulationen eine sehr bedeutende Rolle. Sie sind die
Begleiterscheinung der politischen Kämpfe, die sich in den
vorgeschritteneren Stadtstaaten Griechenlands abspielen, vor allem in
Athen. Auch das ist bemerkenswert, daß, wenn eine bisher anerkannte
Philosophie erschüttert, übersehen oder vernachlässigt wird -- ein
Vorgang, der uns meist nur in lückenhaften Berichten überliefert wird
und daher abstrakt erscheint --, dies oft tatsächlich einen ganz realen
Hintergrund hat in politischen Kämpfen, die sich etwa gleichzeitig oder
kurz vorher abgespielt haben. Wie die religiösen Überlieferungen werden
die Staatseinrichtungen schon in der alten Welt vor den Richterstuhl der
Vernunft gezogen und darauf geprüft, wie sie den natürlichen
Bedürfnissen der Bürger eines vollkommenen Gemeinwesens entsprechen. Wir
finden das bei Plato und seinen Vorgängern, bei Aristoteles, vor allem
aber in der Geschichte der Stoa, bei Zeno und seinen Schülern. Die Stoa
hat darin am meisten geleistet, die naturrechtliche Seite der
Gesetzgebung zu betonen und das Ansehen des positiven Rechts zu
erschüttern. Das ist auch geschehen seitens der Schüler der Stoa im
späteren Rom. Hier brauche ich nur an Seneka zu erinnern. Bei den
christlichen Sekten ist es der Begriff der Gotteskindschaft
beziehungsweise der Gleichheit vor Gott, der zu naturrechtlichen
Folgerungen Anlaß gibt oder für sie ausgedeutet wird. Augustinus, wohl
der bedeutendste der Kirchenväter, ergeht sich in naturrechtlichen
Betrachtungen, und der große Scholastiker Thomas von Aquino hat ein
ganzes System eines Naturrechtes entworfen, das er in Einklang zu
bringen sucht mit den Grundsätzen des kanonischen Rechtes. Aber die zur
Zeit des Thomas auf der Höhe ihrer weltlichen Macht angelangte römische
Kirche witterte in diesen naturrechtlichen Theorien und Ausführungen die
umstürzlerische Tendenz und hat sie demgemäß verworfen. Um so stärkere
Pflege finden sie aber in der Geschichte bei den ketzerischen Sektierern
des Vorreformations- und Reformationszeitalters. Im Begriff des Wortes
»Ketzer«, das abgeleitet ist von Katharer, Reiniger, liegt schon die
naturrechtliche Tendenz angedeutet, das Zurückgreifen auf die
kritisierende Vernunft, allerdings beschränkt auf die Auslegung der
Bibel. Diese wichtige Epoche im einzelnen zu beleuchten, muß ich mir
versagen, so interessant es wäre, die ganze Entwicklung der christlichen
Sekten unter unserem Gesichtspunkt bis zur Reformation zu verfolgen.

Nachdem der Protestantismus in einer Reihe von Staaten gesiegt hatte,
ist es in Holland der berühmte Rechtslehrer und Staatsmann Hugo de
Groot, nach damaliger Sitte latinisiert in Grotius, der in seinem Werk
»=De jure belli ac pacis=« die erste erschöpfende systematische
Darstellung des Völkerrechts gibt und sie in der Einleitung stützt auf
eine naturrechtliche Begründung, die für die Wissenschaft des
Naturrechts grundlegende Bedeutung erhalten hat. Heute schätzt man
Grotius als den eigentlichen wissenschaftlichen Begründer des
Naturrechts. Noch eindringlicher aber berufen sich auf das Naturrecht --
und dieses eben als natürliches Recht aufgefaßt -- die kommunistischen
und halbkommunistischen Sektierer der späteren Reformationszeit und der
folgenden Jahrhunderte. Ich brauche nur allgemein auf diese großen
Kampfperioden zu verweisen, auf die Bauernkriege, die Kämpfe der
Wiedertäufer usw. Da findet man immer wieder die Berufung auf das
Naturrechtliche als Begründung von Forderungen.

Hier ist es am Ort, eine Bemerkung einzuflechten. Man kann die ganze
Bewegung des Sozialismus zurückführen auf zwei große Stämme oder
Wurzeln, aus denen sie ihre Kraft zieht. Die eine Wurzel und der sich
daraus entwickelnde Stamm sind die realen Kämpfe jeweilig unterdrückter,
zurückgesetzter Klassen oder Schichten der Gesellschaft. Der andere
Stamm aber ist die Ideologie, die vorwiegend von Gelehrten, Denkern,
Priestern usw. vertreten ist und anscheinend keinen direkten
Zusammenhang mit den Kämpfen hat. Es ist sogar Tatsache, daß vielfach
solche Ideologen, die weit umfassende kommunistische Theorien
ausgearbeitet haben, den praktischen Kämpfen kühl, gleichgültig, beinahe
ablehnend gegenüberstanden. Denn die Kämpfe werden meist nicht um große
weitumfassende Ziele, sondern um bestimmte begrenzte Forderungen
geführt, die nicht immer gut formuliert sind und einer größeren Sache
schädlich zu sein scheinen. So kommt es, daß, wenn auch die Ideologen
gar manchesmal beeinflußt sind von den Kämpfen, ohne es zu wissen, und
wenn umgekehrt die Kämpfer, ohne es zu wissen, von ihnen manches
empfangen haben, wenn also auch die Fäden hinüber und herüber laufen,
doch die beiden Stämme lange Zeit getrennt ihren Weg gehen. Erst in
neueren Jahrhunderten finden sie sich zusammen oder wachsen sie
zusammen. Karl Kautsky und meine Wenigkeit haben einmal einen solchen
Stammbaum des Sozialismus entworfen -- er ist auch reproduziert
worden --, wo wir zeigten, wie die beiden Stämme sich verzweigten und
schließlich im 19. Jahrhundert zusammenwuchsen und daß, wie wir glauben,
das Zusammenwachsen auf seine Höhe gebracht worden ist durch die
marxistische Begründung des Sozialismus.

Die Berufung auf das Naturrecht findet auf die verschiedenste Weise
statt. Kennzeichnend ist der Spruch, der, wenn nicht schon in den
deutschen Bauernkriegen, so jedenfalls in der Englischen Revolution
ausgespielt worden ist:

    Als Adam grub und Eva spann,
    Wer war denn da der Edelmann?

Das Volk suchte sein Naturrecht aus der Bibel zu beweisen, die ja
zuerst keine Klassenunterschiede kennt. Sie spielt eine große Rolle in
der Englischen Revolution des 17. Jahrhunderts. England war, nachdem es
die »Rosenkriege« überwunden hatte, als Inselland von den Kriegen
verschont, die den Kontinent verheerten. Die politische Entwicklung
konnte sich hier ungestörter vollziehen, und so hatte es schon Mitte des
17. Jahrhunderts seine große politische Revolution. Früher nannten die
Engländer diese große Revolution die »Rebellion«, und erst die Erhebung,
die ein Menschenalter später, 1688, stattfand und den Sturz der
Stuart-Dynastie besiegelte, die glorreiche »Revolution«. Heute ist
allgemein anerkannt, daß die erste Bewegung den Namen »Revolution«
verdient. Schon die großen Führer der bürgerlich-adligen Klasse nun, die
gegen die absolute Monarchie Karls I. kämpften, stützten sich in ihrer
Argumentation unter anderem auch auf das Naturrecht. Noch mehr aber
nahmen die hinter ihnen stehenden Klassen, die Independenten, es für
sich in Anspruch, und am stärksten kommt es zum Ausdruck in der Lehre
derjenigen Sekte, die sich die »wahren Leveller« nannte. Eine Sekte der
Independenten wurde von den Gegnern »die Gleichmacher« -- Leveller --
genannt und nahm alsdann diesen Namen an. Es waren im wesentlichen
politische Radikale. Dann aber kam eine Gruppe, die noch weiter ging,
kommunistische Ideen aufstellte und sich »die wahren Leveller« nannte.
Bei ihr findet man die naturrechtlichen Gedanken am klarsten
ausgedrückt. Ihr bedeutendster Verfechter war Gerard Winstanley, von dem
wir auch eine interessante Utopie, das Idealbild eines kommunistischen
Staates, haben, die lange unbeachtet geblieben war, bis sie mir bei
meinen Arbeiten in der Bibliothek des Britischen Museums auffiel. Von
diesem Winstanley existiert eine Schrift, die den Titel trägt: »Die
Erhebung der Fahne der wahren Leveller«. Sie erschien 1649 und beginnt
mit folgendem Satz, der sehr charakteristisch ist:

  »Im Anfang der Zeit erschuf der große Schöpfer Vernunft die Erde als
  Gemeingut aller.«

Man beachte, wie rationalistisch hier nicht »die Gottheit«, sondern »die
Vernunft« als Schöpfer hingestellt wird. Winstanley führt dann weiter
aus, erst durch die Gewalt sei die Knechtschaft in die Welt gelangt, und
_das_ sei der Adam, der Vater der Erbsünde. Er treibt politische
Etymologie und erklärt: »Adam, das ist also ein Damm -- =a dam= -- gegen
die Freiheit.« Die Vernunft aber rechtfertige die Forderungen der wahren
Leveller.

Überhaupt ist die Englische Revolution außerordentlich reich an
politischer Literatur. Man wird eigentümlich berührt durch eine darauf
bezügliche Bemerkung der berühmtesten der Flugschriften, die zur
Ermordung Cromwells aufforderten. Das fast ergreifend geschriebene
Pamphlet stammt von einem früheren Anhänger Cromwells und hat den Titel:
»Töten heißt nicht morden!« Es kam heraus im Jahre 1856, wo man nur erst
die kleinen Handpressen hatte, und beginnt mit den Worten:

  »Es ist nicht der Wunsch, mich gedruckt zu sehen in einer Zeit, wo so
  wenige die Presse verschonen.«

Unter den Broschüren der wahren Leveller, deren Kommunismus wesentlich
ein Bodenkommunismus war, findet sich auch eine Broschüre mit dem Titel:
»Das Licht, das in Buckinghamshire scheint«, in der sehr energisch jede
übersinnliche Religion verworfen wird. Das gleiche geschieht in der
Schrift Winstanleys, in der er seine Utopie entwickelt: »Die Freiheit
als ein Programm dargelegt«. Auch dort bekämpft er auf das
entschiedenste die übersinnliche Religion. Wie der größte Teil der
damaligen radikalen Literatur ist die ganze Schrift rationalistisch
gehalten, und der kommunistische Gedanke wird auf das Naturrecht als
Vernunftrecht begründet. Diese Bewegung der wahren Leveller ist der
Vorläufer der großen Bewegung der Quäker, die 1653 von George Fox
eingeleitet wird. Die Quäker sind Rationalisten, wenn auch mit einem
Stück Mystik. Das innere Licht, das die Vernunft ist, die aus dem
Menschen spricht, soll alles entscheiden.

Bürgerliche Schriftsteller von Bedeutung der damaligen Zeit, die
gleichfalls naturrechtlich argumentiert haben, sind vor allem der
Dichter Milton und der sehr interessante Staatsmann James Harrington,
der Verfasser der »Oceana«, und ebenso der Theoretiker des
Obrigkeitsstaates, Thomas Hobbes. Von England aus, das nun der Vorläufer
war für die Revolution auf dem Kontinent, geht diese Auffassung und
Denkweise nach Frankreich über. Frankreich hat schon im Anfang des
18. Jahrhunderts seinen radikalen Kommunisten in dem bekannten
atheistischen Pfarrer Jean Meslier, der zwar nicht als Pfarrer seine
Lehre verkündete, aber sie sehr scharf in der Schrift niederlegte, die
nach seinem Tode als sein Testament zuerst auszugsweise von Voltaire
veröffentlicht wurde. Die Schrift ist ganz und gar atheistisch und
begründet absolut naturrechtlich einen radikalen Kommunismus, das
»gleiche Recht aller auf die Benutzung der Erde«.

Als Gesellschaftslehre ist Mesliers Kommunismus noch ziemlich roh. Sehr
viel bedeutender ist als Kommunist der Abbé Nicola Morelly, von dem man
persönlich wenig weiß. Er hatte um die Mitte des 18. Jahrhunderts ein
Heldengedicht, die Basiliade, veröffentlicht und schrieb dann zur
Verteidigung der darin ausgesprochenen Gedanken die Schrift mit dem
bezeichnenden Titel »=Code de la nature=« -- Gesetzbuch der Natur. Sie
erschien 1750 und wurde lange Zeit dem großen Enzyklopädisten Diderot
zugeschrieben. Morelly entwickelt darin eine vollkommene
Naturphilosophie: Die Natur hat die Bedürfnisse des Menschen so
eingerichtet, daß sie die Grenzen seiner Kräfte immer um ein Geringes
übersteigen. Andernfalls würde der Mensch nicht geselliger sein als das
Tier. Bei den Menschen sollen, so will es die Natur, Wünsche und
Besorgnisse die moralische Anziehung zueinander steigern, und aus der
Spannung dieser Triebfedern soll eine wohlwollende Gesinnung für alle
hervorgehen. Es ist außerordentlich charakteristisch, wie da der Natur
Absichten, Zwecke und Ziele unterstellt werden. Dabei spielt die
Naturphilosophie allerdings in die spekulative Phantasie über. Aber
diese Art zu argumentieren beherrscht lange die allgemeine Sprach- und
Denkweise. Auf die Natur bezieht sich nun alles, alle möglichen Zwecke
werden der Natur als gewollt unterstellt. Die Natur hat dies und das so
eingerichtet, damit die Menschen jenes machen. Sie hat absichtlich
Bedürfnisse und Kräfte der Menschen in ein solches Verhältnis gesetzt,
daß der einzelne Mensch seine Bedürfnisse gar nicht erfüllen kann und
gezwungen ist, gesellig zu leben. Alles wird, wie bei Winstanley, auf
die Natur zurückgeführt. Morelly sagt weiter: »Deshalb hat die Natur
unter den Menschen die Kräfte so verteilt. Allen aber hat sie das
fruchtbringende Feld, den Boden also, in gleicher Weise als
unbestrittenes Eigentum zugeteilt. Die Welt ist ein Tisch für alle, der
für alle gedeckt ist«, und Morelly stellt das Problem, eine solche Lage,
eine solche Verfassung zu finden, in der der Mensch so glücklich und
wohltätig sein wird, wie es überhaupt nur möglich sei. Das ist der
leitende Gedanke für die Utopie, die er entwickelt. Nicht etwa nur, daß
für ihn das Maßgebende ist, den möglichst vollkommenen Staat zu bilden,
sondern vollkommen sei nur ein solcher Staat, wo die Menschen
naturgemäß, d. h. durch die Natur der Dinge so glücklich und wohlwollend
oder, wie man später sagte, brüderlich seien, wie überhaupt nur möglich.
Das ist die Grundlage seines Kommunismus, der lange Zeit einen großen
Eindruck machte und, wie gesagt, Diderot zugeschrieben wurde. Von
Morelly ist sicher der berühmte Abbé Gabriel de Mably beeinflußt worden,
dessen Schriften zum Teil gleichfalls kommunistisch sind, z. B. die
Schrift von den Rechten und Pflichten des Bürgers, und die Schrift:
Zweifel der Ökonomie gegenüber. In bezug auf die Kritik der Wirtschaft
ist Mably sogar viel radikaler noch als Morelly.

Aber auch die rein bürgerliche Schule der Physiokraten weist, wie schon
der Name anzeigt, auf die Natur als den berufenen Regulator der
menschlichen Gesellschaft hin. Es ist die Zeit, wo die Idee des
wirtschaftlichen Liberalismus aufkommt, die in England vertreten wird
durch Adam Smith und dessen Anhänger. Es galt der Grundsatz: =Laisser
faire, laisser passer!= Lasset gehen, lasset geschehen, die Welt regelt
sich von selber! Macht so wenig wie möglich Vorschriften! Das war die
Doktrin der physiokratischen Schule, und eine Mittelstellung zwischen
ihr und den Kommunisten nimmt Jean Jacques Rousseau ein, der Verfasser
des »=Contrat social=«, den als Volksvertrag, d. h. demokratisch
aufgefaßten Gesellschaftsvertrag, auch er naturrechtlich begründet.

Man weiß, welche ungeheure radikale Literatur in Frankreich der
Revolution vorausging, wie viele Schriftsteller vor ihr an allen
Überlieferungen rüttelten, die es gab, nicht nur Kommunisten und
Sozialisten, sondern auch Liberale wie Voltaire und die ganze Schule der
Enzyklopädisten usw. Dann tritt die Revolution ein, und eine ihrer
ersten gesetzgeberischen Handlungen ist die Verkündung der
Menschenrechte, eine durchaus naturrechtliche Aufstellung, die Geltung
haben soll über alle Gesetzgebung hinaus, das heißt, die der
Gesetzgebung, welche die Französische Revolution nun schaffen soll, die
Wege weist. Sie hatte ihre Vorgängerin 1774 in Amerika bei der Gründung
der Vereinigten Staaten von Amerika. Die Kolonien, die damals sich gegen
die englische Herrschaft auflehnten, stellten eine Formulierung ihrer
Rechte auf, die als allgemeine Rechte des Menschen und Bürgers
beansprucht wurden. Auch als die Holländer sich von Spanien befreiten,
sprachen sie so. Und selbst die »=Bill of rights=«, die das englische
Parlament 1688 aufstellte, enthielt Elemente allgemeiner Rechtsgedanken.
Menschenrechte als Naturrechte finden aber den schärfsten Ausdruck in
der Verfassung von 1793, die der radikale französische Konvent nach dem
Sturz der Girondisten schuf, und der er die Erklärung der Menschenrechte
voranstellte. In der Einleitung dieser Erklärung liest man:

  »Das französische Volk, in der Überzeugung, daß das Unglück der Welt
  nur durch das Vergessen und Mißachten _der natürlichen Menschenrechte_
  verursacht wird, hat beschlossen, in einer feierlichen Erklärung seine
  heiligen und unveräußerlichen Rechte zu erläutern.«

Im dritten Artikel heißt es:

  »Alle Menschen sind _gleich durch die Natur_ und vor dem Gesetz«,

und im sechsten Artikel:

  »Das Recht hat als Grundsatz die _Natur_ und als Regel das Gesetz.«

Dies die beiden wichtigsten Artikel, die die naturrechtliche Auffassung
betonen. Daß sie als theoretische Begründung vor der Kritik nicht
standhält, braucht nicht mehr nachgewiesen zu werden. Aber von dieser
Auffassung werden die demokratischen Rechte abgeleitet und empfängt drei
Jahre später, nachdem die Verfassung beschworen, die Verschwörung
Babeufs ihre geistige Anregung. Die Verschwörung Babeufs und der
Gleichen ist das klassische Beispiel der Ableitung des Sozialismus aus
dem Naturrecht.

François Noël Babeuf, der sich nach der damaligen Sitte den Vornamen
Gracchus beilegte und auch dem von ihm geschaffenen Organ den Namen »Der
Volkstribun« gab, kann als der konsequenteste Vertreter der Ableitung
des Kommunismus aus der Idee eines von der Natur bestimmten Rechts
betrachtet werden. Die Verschwörung der Gleichen genauer zu schildern,
gehört in eine Abhandlung, die sich mit der Geschichte des Sozialismus
im einzelnen befaßt, ist daher hier nicht am Platze. Die Gleichen waren
die äußersten Ausläufer der Revolution, und es ist bezeichnend, daß ihre
führenden Mitglieder sämtlich der Schicht der Intellektuellen
angehörten. Es ist vollkommen irrig, ihre Bewegung als eine
Klassenbewegung des Proletariats aufzufassen. Die Gleichen agitierten
zwar im Volke, sie schickten ihre Sendboten in die damals existierenden
Fabriken, die größeren Werkplätze und Werkstätten von Paris, suchten
dadurch auf die Arbeiter Einfluß zu gewinnen und fanden ihn auch
anscheinend. Es ward sogar erzählt, daß die Verschwörung der Gleichen,
die schließlich einige tausend Mitglieder angeworben hatte, alle
Aussichten des Erfolges für sich hatte. So hat sich der französische
radikale Schriftsteller Georges Avenel im Pariser »Siècle« ausgedrückt,
und von da ist dieser Satz durch eine ganze Reihe sozialistischer
Abhandlungen über sie übergegangen. Auch findet man eine solche Äußerung
schon bei Philipp Buonarotti, dem Mitglied und klassischen
Geschichtschreiber der Verschwörung. Es ist das aber der Ausfluß einer
ganz naiven Auffassung. Sie hatte gar keine Aussichten des Erfolges für
sich. Die Form der Organisation war eine solche, daß sie über die
Möglichkeiten täuschen konnte; aber beim ersten Versuch, den
ausgeklügelten Plan in die Praxis umzusetzen, schlug er ganz jämmerlich
fehl. Das hat indes natürlich noch nichts zu tun mit der Würdigung der
dem Kommunismus Babeufs zugrunde liegenden Idee. Babeuf hat sie in
verschiedenen Artikeln seiner Zeitschrift entwickelt, und in einem
seiner berühmten Artikel, der im »Volkstribun« vom 30. November 1795
erschien, wird die absolute Gleichheit kategorisch als Naturrecht
aufgestellt. Es heißt da:

  »Wir haben den Satz aufgestellt, daß _die volle Gleichheit_ ein
  _natürliches_ Recht ist, und daß der gesellschaftliche Vertrag (die Idee
  des »=Contrat social=«, die von Rousseau aufgestellt war und eine so
  große Rolle in der Französischen Revolution gespielt hat), weit
  entfernt, _dieses Naturrecht_ zu beeinträchtigen, lediglich jedem
  einzelnen die Garantie gewähren wird,« usw. usw.

Später finden wir im April 1796 im Manifest der Gleichen, das von
Sylvain Maréchal verfaßt war und den wunderlichen Satz enthält: »Möge
alle Kultur zugrunde gehen, wenn nur die Gleichheit hergestellt ist«,
als Einleitung den Satz:

  »_Die Gleichheit, der erste Wunsch der Natur ..._«

Die Natur hat also nicht nur einen Willen, sondern auch Wünsche. In
einem andern Manifest, das die Erklärung der Lehren Gracchus Babeufs
gibt, lautet der erste Satz:

  »Die _Natur_ hat allen Menschen ein gleiches Recht auf den Genuß aller
  Güter gegeben.«

Aber die Natur ist nicht imstande, dieses Recht selbst zu verwirklichen.
Daher lautet der zweite Satz:

  »Der Zweck der Gesellschaft ist es, diese Gleichheit, die im rohen
  Naturzustande oft durch die Starken und Schwachen gefährdet wird, zu
  verteidigen und durch tätige Mitwirkung aller die gemeinsamen
  Lebensgenüsse zu vermehren.«

Und der dritte Satz sagt:

  »Die Natur hat jedem die Pflicht zur Arbeit auferlegt. Keiner hat sich
  ohne Verbrechen je dieser Pflicht entziehen können.«

Von neuem wird die Natur angerufen, die Natur mit ihrem Willen. Zu
erwähnen ist noch der Satz Nr. 10:

  »Zweck der Revolution ist die Beseitigung der Ungleichheit und die
  Wiederherstellung des allgemeinen Wohlstandes.«

Alles wird zurückgeführt auf den Willen und die Absichten der Natur und
einen vorgestellten Naturzustand, auf dem allgemeiner Wohlstand
geherrscht habe. In bezug auf letzteren verrät aber Babeuf doch schon
Zweifel, wenn er sagt, im rohen Naturzustande haben Schwache und Starke
die natürliche Gleichheit gefährdet.

Die Verschwörung der Gleichen war die letzte große Regung in der
Französischen Revolution, die ausging vom Naturrecht. Es finden nach ihr
noch kleinere Aufstände und Attentate demokratisch gesinnter Elemente
statt, aber die Bewegung selbst geht rückläufig. Auf die Epoche des
Direktoriums folgt die des Konsulats, und dann führen die
imperialistischen Kriege Bonapartes -- die ersten Jakobinerkriege waren
ja Verteidigungskriege -- dazu, daß Verteidigungskrieg und
Eroberungskrieg sich vermischten, daß Kriege, die in der Vorstellung der
Nation der Befreiung galten, zu neuer Beherrschung führten. Erst gegen
Ende der Restauration, zwei Jahre bevor im Juli 1830 auch die
Legitimisten gestürzt waren, veröffentlichte Buonarotti in Brüssel die
Geschichte der Verschwörung der Gleichen, die einen sehr tiefen Eindruck
machte und bald neue Verschwörungen von Sozialisten zur Folge hatte.
Buonarotti war ohnehin Carbonari, und unter seinem Einfluß entstand eine
Verschwörersekte, die den Namen »die Babouvisten« bekam und deren
Anhänger sich später »Partei der Blanquisten« nannten, nach ihrem
hervorragenden Führer Auguste Blanqui. Neben dieser Bewegung zeitigte
der sozialistische Gedanke eine Reihe Abarten in Frankreich, und man
kann sagen, daß der ganze französische Sozialismus in der Mitte des
19. Jahrhunderts, wenn man ihn schärfer untersucht, zuletzt
naturrechtlich begründet ist. Das ist z. B. auch der Fall bei Charles
Fourier, dessen Lehre im Grundgedanken zurückgeht auf Morelly, der, wie
wir gesehen haben, Naturanlagen maßgebend sein läßt für die Struktur des
sozialistischen Systems. Bei Morelly schon findet man den Gedanken, daß
die natürlichen Anlagen und Neigungen die Möglichkeit geben, einen
Gesellschaftszustand zu errichten, der auf voller Freiheit und
Gleichheit beruht. Alle natürlichen Neigungen und Leidenschaften seien
von Hause aus berechtigt und keine Laster, sofern man ihnen nur die
Möglichkeit gebe, sich richtig zu betätigen. Fourier läßt auch Neigungen
als gleichberechtigt gelten, die gemeinhin für unschön erachtet werden,
so die Abwechslungssucht, den Ehrgeiz, die Streitsucht usw., und hat ein
ganzes System aufgestellt, wie diese Neigungen zum Besten der
Gesellschaft geleitet werden können. Er hat nach Newton ein zweites
Gesetz der Attraktion zu formulieren geglaubt.

Auch in anderen Ländern, auch in Deutschland, finden wir die
Gleichheitsidee in den verschiedensten Formen von Sozialisten verfochten
und naturrechtlich begründet, in England bei Robert Owen und seiner
Schule, in Deutschland beim »Bund der Gerechten« und dessen zeitweise
hauptsächlichsten Vertreter Wilhelm Weitling, dessen Buch »Garantien der
Harmonie und Freiheit« in hohem Grade beruht auf babouvistischen Ideen,
die er in Paris kennengelernt hatte. Dadurch aber, daß diese Systeme,
soviel richtige Gedanken sie sonst enthalten, sich bewußt oder unbewußt
auf die naturrechtliche Betrachtungsweise stützen, sind sie doch ihrem
Wesen nach utopistisch. Denn es wird bei ihnen vergessen, daß der Mensch
nicht nur ein Produkt der Natur, sondern im Laufe der Zeit auch ein
Produkt der Geschichte und der gesellschaftlichen Zustände geworden ist,
die in ihm vielfach erst Neigungen und Bedürfnisse entwickelt haben, die
er von Natur aus nicht hat. Als Produkte der Natur haben alle Menschen
allerdings gewisse gleiche Bedürfnisse mit auf den Weg bekommen. Alle
Menschen haben von Natur aus gleichermaßen, wenn auch nicht in gleicher
Beschaffenheit Nahrungsbedürfnisse, das Bedürfnis nach Obdach usw.; eine
Reihe grober Bedürfnisse sind allen gemeinsam. Aber wenn man eine
Gesellschaft konstruieren will von Menschen, die man vorfindet, dann muß
man auch prüfen: was sind ihre sozialen, ihre geschichtlich gewordenen
Bedürfnisse, welche Zustände hat die geschichtliche Entwicklung
geschaffen, und was ist unter diesen Verhältnissen zu ändern notwendig
und möglich?

Mit diesem Einwand soll nun durchaus nicht etwa die Bedeutung
naturrechtlicher oder vernunftrechtlicher Erwägungen irgendwie
unterschätzt und herabgesetzt werden. Wollte man das tun, so liefe es
darauf hinaus, das sogenannte positive Recht, die geschichtlichen
Zustände, die in einer Epoche eingetreten sind und sich fortgepflanzt
haben, schon bloß weil sie geschichtlich sind, für gut erklären und
ihnen eine Ewigkeitsdauer, eine Art Heiligkeit zusprechen. Das würde
natürlich vollständig falsch sein. Die Idee eines Naturrechts hat in der
Geschichte und Wissenschaft zu den verschiedenen Zeiten eine ungeheuer
große Bedeutung gehabt.

Die Idee eines Rechtes, das über dem geschriebenen Recht steht, das
unabhängig ist von gegebener geschichtlicher Entwicklung und positiven
Machtverhältnissen, war unter Umständen der Protest des
vorwärtsstrebenden Geistes gegen die Fortdauer überlebter, Unrecht
gewordener Einrichtungen, Zustände und Anschauungen, sie war die
Auflehnung sozusagen des jeweiligen Zeitgeistes gegen die Herrschaft der
Tradition, gegen die Herrschaft des Unrecht gewordenen Rechtes, der
Gedanke an sie die Zuflucht der jeweilig Unterdrückten und in der
Gesellschaft Zurückgesetzten. Es fällt mir also gar nicht ein, etwa zu
bestreiten, daß das Nachdenken über eine Rechtstheorie, die höher steht
als das geschichtlich gewordene positive Recht, seine Berechtigung habe.
Die rechtstheoretische Betrachtung, die Forschung nach einem richtigen
Recht, wie man es nun nennt, ist ein sehr bedeutsames Streben, das durch
die ganze Geschichte namentlich der liberalen Rechtsschule geht, wobei
ich das Wort »liberal« hier nicht im Parteisinne, sondern im weiten
geschichtlichen Sinne anwende, als den großen Freiheitsgedanken, der in
der Französischen Revolution seine rechtliche Formulierung gefunden hat
und in sich die Grundidee aller Fortschrittsbewegungen einschließt, die
sich weiterhin im Laufe der Geschichte vollziehen, nämlich das Recht des
werdenden Neuen gegen das überlebte Alte. Der Gedanke dieses Rechts ist
der liberale Rechtsgedanke -- nicht im Parteisinne, sondern im großen
geschichtlichen Sinne. Man kann ihn auch den revolutionären
Rechtsgedanken nennen.

Es gibt eine ganze Literatur des Vernunftrechts. Fast alle
Rechtstheoretiker haben sich mit ihm auseinanderzusetzen versucht, fast
alle Dichter und Denker sich mit ihm beschäftigt. Die Worte, die Goethe
im »Faust« in der Schülerszene dem Mephisto in den Mund legt, diese oft
zitierten Verse:

    »Es erben sich Gesetz und Rechte
    Wie eine ew'ge Krankheit fort;
    Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte
    Und rücken sacht von Ort zu Ort.
    Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage;
    Weh' dir, daß du ein Enkel bist!
    Vom Rechte, das mit uns geboren ist,
    Von dem ist -- leider! -- nie die Frage.«

sie sind der Aufschrei der naturrechtlichen Betrachtung, der Protest des
unter der Überlieferung Leidenden gegenüber dem positiven Recht, das
Zurückgreifen auf ein Recht, das höher steht als das jeweilig
anerkannte. Das hat ja auch Schiller im »Tell« in der berühmten, nach
meiner Ansicht schönsten Szene dieser Dichtung, der Verschwörungsszene
auf dem Rütli, dem Stauffacher in den Mund gelegt. Nachdem er alle die
Unbill aufgezählt hat, die die Schweizer erlitten haben, ruft
Stauffacher aus:

    »Ist keine Hilfe gegen solchen Drang?
    Nein, eine Grenze hat Tyrannenmacht.
    Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden,
    Wenn unerträglich wird die Last, -- greift er
    Hinauf getrosten Mutes in den Himmel
    Und holt herunter seine ew'gen Rechte,
    Die droben hangen unveräußerlich
    Und unzerbrechlich, wie die Sterne selbst.«

Die unveräußerlichen Menschenrechte werden angerufen, und Stauffacher
sagt weiter: »_Der alte Urstand der Natur kehrt wieder._« Ebenfalls um die
Anrufung des Naturrechts gegenüber dem geschichtlichen oder dem alten
Unrecht. Indes handelt es sich, wie gesagt, wenn wir das Naturrecht
kritisieren, nicht darum, daß jedes Rückgreifen auf ein über dem
positiven Recht stehendes Recht verworfen werden soll, sondern nur
darum, daß man sich klar darüber werden soll, wo die Grenzen solchen
Rechts liegen. Was kann das Naturrecht schaffen, was kann es beweisen?
Beweisen kann es wohl die Richtigkeit bestimmter Rechtsbegriffe, je
nachdem diese zeitgemäß geworden sind, aber was das Naturrecht nicht
allein beweisen kann, ist, daß eine ganze Gesellschaftsorganisation
hinfällig geworden ist, reif geworden ist, durch eine andere ersetzt zu
werden, während den Sozialisten jener Epoche die Vorstellung
vorschwebte, sie könnten durch das Naturrecht allein die Notwendigkeit
der Beseitigung der gegebenen Gesellschaftsordnung nachweisen.

Die naturrechtliche Ableitung des Sozialismus wurde aber mit
Notwendigkeit Ursache von allerhand Streit unter Sozialisten und dann
selbst zu einer Streitfrage des Sozialismus. Polemik über ihre Anwendung
zieht sich in verschiedenen Formen durch die ganze sozialistische
Literatur. Die naturrechtliche Auffassung selbst aber ist mit der
größten Schärfe kritisiert worden von den beiden großen Denkern Marx und
Engels in ihrer Auseinandersetzung mit der nachhegelschen Philosophie
und den von ihr wie von den französischen Utopisten beeinflußten
deutschen Sozialisten. Ganz besonders gilt dies von einem Manuskript,
das leider nur erst zur Hälfte veröffentlicht ist, nämlich die Kritik
von Marx und Engels an der Schrift Max Stirners: »Der Einzige und sein
Eigentum.« Stirner galt als der radikalste Sozialphilosoph seiner Tage.
Die ersten Abschnitte der Auseinandersetzung von Marx und Engels mit ihm
sind in den »Dokumenten des Sozialismus« veröffentlicht worden, die von
mir herausgegeben wurden und 1905 ihr Erscheinen einstellten. Das
Manuskript mit dem unveröffentlichten Teil ist noch in meinen Händen.
Stirner nun, der alles Heilige geleugnet hatte, wird, weil er doch
wieder auf Naturrechtsideen in seinen Beweisführungen zurückgreift,
überführt, daß er mit seiner Übertreibung des Ich selbst Ideologe ist
und von Marx und Engels ironisch »der heilige Max« genannt, das
Schlimmste, was ihm passieren konnte.

Aber auch von den Sozialisten, die wissenschaftlich vorzugehen
glaubten, indem sie sich auf die Ökonomie beriefen, sind ein großer Teil
im naturrechtlichen Denken hängen geblieben.




Drittes Kapitel.

Die Bedeutung der Werttheorien für den wissenschaftlichen Sozialismus.


Die Ableitung des Sozialismus von naturrechtlichen Betrachtungen steht
in engem Zusammenhang mit der Ableitung des Sozialismus von der Lehre
vom Arbeitswert, das heißt von der Werttheorie, wie sie von Ricardo
aufgestellt und von Marx weiter entwickelt worden ist. David Ricardo
geht in seiner Werttheorie aus von dem Wert der Waren, die auf dem Markt
gehandelt werden und nicht ein Seltenheitsmonopol haben, sondern
verhältnismäßig -- auch da gibt es ja Grenzen -- beliebig vermehrt
werden können. Der Markt- oder Tauschwert dieser Waren, weist er nach,
besteht in der zu ihrer Herstellung erforderten menschlichen Arbeit,
gemessen nach der Zeit, die auf die Arbeit verwandt wird. Die
Feststellung ist das Bedeutende an der Werttheorie Ricardos. Auch sie
ist nicht völlig neu aus seinem Haupt entsprungen. Man kann Sätze, die
den Gedanken annähernd aussprechen, schon bei Vorgängern Ricardos im
17. Jahrhundert finden. Aber mit der wahrhaft klassischen Klarheit hat
erst Ricardo ihn formuliert. Es gibt zwei Arten Wert, stellt er fest:
Gebrauchswert oder Nützlichkeitswert und Tauschwert oder Marktwert der
Ware. Die Nützlichkeit ist die Voraussetzung des Tauschwertes, aber sie
bestimmt ihn nicht. Soweit Waren beliebig produziert werden können, ist
die Aufwendung von Arbeit das für ihren Tauschwert Maßgebende, wobei die
Konkurrenz auf dem Markt den Ausgleich bewirkt. Selbstverständlich ist
nicht alle Arbeit gleich. Qualifizierte Arbeit löst sich auf in
verschiedene Bestandteile einfacher Arbeit. Nicht jede Arbeit ist ferner
gleich wertbildend. Die Arbeit muß auf der Höhe der Technik der
allgemeinen Produktionsentwicklung stehen.

Bei Ricardo nun, dessen Grundsätze der Volkswirtschaftslehre 1817
erschienen, kehrt diese Werttheorie ihre Spitze gegen das _Grundeigentum_,
beziehungsweise gegen die Ansprüche der Grundeigentümer auf besondere
_Bodenrente_. Das Werk erschien zu einer Zeit, wo England sehr hohe
Kornzölle erhob, und wo der Kampf darum ging, ob sie fortdauern oder gar
erhöht werden sollten. An die vollständige Abschaffung des Kornzolles
wurde damals kaum gedacht. In diesem Kampfe bestritt Ricardo den
Anspruch auf Grundrente, indem er ausführte, daß diese kein
konstituierendes Element des Wertes sei, sondern ein Abzug vom Wert, der
dem Besitzer des Grundeigentums gegeben wird, während ein
naturrechtlicher Anspruch auf Grundrente überhaupt nicht bestehe. Der
Kampf zwischen Grundeigentümer und kapitalistischem Unternehmer, der im
ersten Teile des 19. Jahrhunderts eine große Bedeutung hatte, war bewußt
oder unbewußt das Motiv, das Ricardo veranlaßte, seine Theorie
aufzustellen.

Aber dabei blieb es nicht. Die Theorie Ricardos wurde bald gegen die
Unternehmer überhaupt, auch gegen die industriellen Kapitalisten
gekehrt. Es begann ein Streit um die Definition des Begriffs »Arbeit«.
Ricardo begreift in ihn ein die Tätigkeit des Unternehmers, der
Lohnarbeiter und der Angestellten, so daß der Wert bestimmt wird bei ihm
eigentlich nicht durch die Arbeit des Lohnarbeiters, des physischen und
geistigen Arbeiters, sondern das Produkt ist von dieser Arbeit und dem
Unternehmerprofit zusammen. Sehr bald kehrten aber Sozialisten die
Spitze gegen Ricardo als einen Verteidiger der Kapitalisten. Sie
erklärten: nein, für den Wert ist die Arbeit allein maßgebend, die
Arbeit der wirklich Arbeitenden, nicht der Anspruch des Kapitalisten.
Der Unternehmerprofit ist auch nur ein Abzug vom Arbeitswert.

In dieser Argumentierung -- und das ist sehr interessant -- erblicken
viele das große Werk von Karl Marx. Wenn man herumfragt, um welche
bedeutsame Erkenntnis Karl Marx die Wissenschaft der Ökonomie bereichert
habe, so wird man von den meisten hören, es sei das eben diese Theorie
des Wertes, daß die aufgewendete Arbeit allein den Wert der Waren
bestimme. Es geht Marx da so, wie fast jedem großen bahnbrechenden
Denker. Es wird etwas als sein Werk erklärt, was er schon fertig
vorfand, als er anfing zu arbeiten. Fragt man z. B. eine Anzahl Leute
nach dem Werke Kants, so werden neun von zehn antworten, er habe die
Theorie vom Ding an sich aufgestellt, das heißt eine Theorie, die
tatsächlich schon über 2000 Jahre vorher in der Philosophie lebte, ehe
Kant geboren war. Er hat vielmehr die Folgerungen, die man aus dem Ding
an sich gezogen hatte, _begrenzt_, das ist sein großes Werk; aber nicht,
daß er die Idee selbst zuerst aufgestellt habe. Und Marx' Werk besteht
darin, die Ableitungen aus der Idee vom Arbeitswert sehr vertieft, sie
zu weiteren Zwecken der Untersuchung fruchtbar verwendet zu haben. Was
Marx bei seinem großen Werk »Das Kapital« sich zur Aufgabe stellte, war
nicht der Nachweis, daß den Arbeitern das Produkt der Arbeit gehöre,
weil Arbeit den Wert der Ware bestimmt, sondern das Streben, die großen
Bewegungsgesetze der modernen kapitalistischen Wirtschaft zu erkennen,
zu formulieren und festzustellen. Dazu brauchte er allerdings die
Theorie vom Arbeitswert, weil sie ihm die Grundlage der Theorie vom
Mehrwert über den Preis hinaus ist, des Mehrwerts, um den in der
kapitalistischen Wirtschaftsordnung sich der Kampf der Klassen
vollzieht. Der Kampf um den Mehrwert zwischen Unternehmer und
Grundbesitzer, der Kampf um den Mehrwert zwischen Arbeiter und
Unternehmer -- der Lohnkampf --, der Kampf um den Mehrwert der
Unternehmer untereinander in der freien Konkurrenz, das sind die großen
Triebkräfte, die auf die Entwicklung der Wirtschaften nach den
verschiedensten Seiten hin den allergrößten Einfluß haben.

Der Streit um den Mehrwert, der in der Grundrente steckt, ist nicht ein
rein theoretisches Spiel, sondern der Niederschlag des Kampfes um die
Bestimmung fast der ganzen Agrargesetzgebung einschließlich der
Zollgesetzgebung in bezug auf Agrarprodukte. Der Kampf in der freien
wirtschaftlichen Konkurrenz um den Mehrwert ist es wiederum, der dahin
führt, daß, wenn der Druck auf die Löhne nicht möglich ist, um die
Produktion zu verbilligen, die technische Herstellungsweise immer mehr
vervollkommnet wird. Er führt ferner dazu, daß der Unternehmer, um
andere Unternehmer aus dem Felde zu schlagen, sich genötigt sieht, die
Unternehmung immer mehr zu vergrößern, damit ein relativ kleinerer
Anteil an den Kosten auf den Lohn entfällt und ein relativ größerer
Mehrwert verbleibt. Hierum aber spielt auch der Kampf der Unternehmer
und Arbeiter selber, und als solcher spitzt er sich nach verschiedenen
Seiten hin zu. So ist der Kampf um den Mehrwert in der kapitalistischen
Gesellschaft gewissermaßen die zuletzt bestimmende Triebkraft aller
großen wirtschaftlichen Bewegungen, hinter denen, durch sie
hervorgerufen, die großen politischen Kämpfe, die Klassenkämpfe, stehen.

Die Umkehrung der Lehre vom Arbeitswert gegen Ricardo und die ganze
bürgerliche Ökonomie setzt in England schon um das Jahr 1821 ein. Marx
zitiert selbst eine in jenem Jahre erschienene kleine anonyme Schrift,
deren Titel, ins Deutsche übersetzt, ungefähr lautet: »Die Quelle und
das Abhilfsmittel unserer nationalen Schwierigkeit. Ein Brief an Lord
John Russell«. Sie ward also 26 Jahre früher verfaßt, bevor Marx seine
erste ökonomische Abhandlung schrieb, die gegen Proudhon gerichtete
Streitschrift »Das Elend der Philosophie«, und 45 Jahre vor seinem
»Kapital«. In dieser Schrift, was ganz interessant ist, heißt es:

  »Was auch dem Kapitalisten zukommen möge, er kann immer nur die
  Mehrarbeit (hier haben wir schon diesen Begriff) des Arbeiters sich
  aneignen, denn der Arbeiter muß leben. Wenn das Kapital nicht an Wert
  abnimmt im Verhältnis, wie es an Masse zunimmt, so wird der Kapitalist
  dem Arbeiter das Produkt jeder Arbeitsstunde abpressen über das
  Mindestmaß dessen, wovon der Arbeiter leben kann.«

Da haben wir auch den Gedanken der Theorie des ehernen Lohngesetzes,
wie Lassalle es seiner Agitation zugrunde legte, und wie es lange Jahre
von der deutschen Arbeiterbewegung gleich einem Heiligtum hochgehalten
wurde. Die zwanziger und dreißiger Jahre des 19. Jahrhunderts sind ja
die Blütezeit, auch die geistige Blütezeit des Sozialismus in England.
Sie zeitigte eine außerordentlich interessante sozialistische Literatur,
sozialistische Schriften Robert Owens selbst, der William Thompson, John
Gray, T. R. Edmonds, J. F. Bray und noch einer ganzen Reihe
Schriftsteller aus der Schule Robert Owens. Sie alle fußen darauf: Der
Arbeiter bekommt nicht den vollen Ertrag seiner Arbeit, die Arbeit und
nicht der Arbeitslohn bestimmt den Wert der Ware, infolgedessen hat der
Arbeiter auf den vollen Wert des Produkts Anspruch.

Karl Marx hatte sein großes Werk über politische Ökonomie schon um 1849
in Angriff genommen, ging aber erst 1859 daran, es zu veröffentlichen.
Es sollte in Lieferungen bzw. Heften erscheinen. Aber nur das erste Heft
ist damals erschienen, nämlich die Schrift »Zur Kritik der politischen
Ökonomie«, und in ihr wird vom Verhältnis des Arbeitslohns zum
Arbeitswert noch gar nicht näher gehandelt.

Es ist beiläufig ein bemerkenswertes Zusammentreffen, daß dieses Buch
von Marx, in dessen Vorwort er die Grundgedanken seiner
Geschichtstheorie entwickelt, die wir als soziologische oder
sozialwissenschaftliche Entwicklungslehre kennen, in demselben Jahre
herauskam, wo das erste bahnbrechende Buch von Charles Darwin erschienen
ist: »Der Ursprung der Arten«, das grundlegend war für die biologische
Entwicklungslehre, die Wissenschaft von der Metamorphose der Lebewesen.
Wenn die Darwinschen Aufstellungen heute auch in vielen Punkten
umgeworfen sind, so ist der Grundgedanke seiner Theorie doch
beibehalten; er bleibt der Vater der biologischen Entwicklungslehre. Und
ebenso mit Marx. Was bei Darwin für die Entstehung und Entwicklung der
Arten der Kampf ums Dasein in der Natur ist, ist bei Marx für die
Entwicklung der menschlichen Gesellschaften der Kampf der Klassen in der
Gesellschaft. Beider Theorien sind grundsätzlich auf den Kampf gestützte
Entwicklungslehren.

In dem Buche »Zur Kritik der politischen Ökonomie« nun findet man von
Marx an einer Stelle, wo er die damaligen Angriffe auf die Ricardosche
Werttheorie auseinandersetzt und die aus ihr sich ergebenden Probleme
formuliert, folgenden Satz:

  »Wenn der Tauschwert eines Produktes gleich ist der in ihm enthaltenen
  Arbeitszeit, dann ist der Tauschwert eines Arbeitstages gleich seinem
  Produkt, oder der Arbeitslohn muß dem Produkt der Arbeit gleich sein.
  Nun ist das Gegenteil der Fall.«

Und dazu setzt Marx die Fußnote:

  »Dieser von ökonomischer Seite gegen Ricardo beigebrachte Einwand ward
  später von sozialistischer Seite aufgegriffen. Die theoretische
  Richtigkeit der Formel vorausgesetzt, wurde die Praxis des
  Widerspruches gegen die Theorie bezichtigt und die bürgerliche
  Gesellschaft angegangen, praktisch die vermißte Konsequenz ihres
  theoretischen Prinzips zu ziehen. In dieser Weise kehrten wenigstens
  englische Sozialisten die Ricardosche Formel des Tauschwertes gegen
  die politische [bürgerliche. Ed. B.] Ökonomie.«

Marx nennt dann weiterhin an dieser Stelle diese Ableitung des
Sozialismus von Ricardo _die utopistische Auslegung der Ricardoschen
Formel_, und man hat geglaubt, sie sei das große Werk von Marx! Eine
Auslegung, die er gerade als utopistisch bezeichnet hat! Sie aber zieht
sich durch die ganze sozialistische Literatur des 19. Jahrhunderts. Sie
gipfelt, wie hier schon angedeutet wird, in der Forderung des Rechtes
auf den vollen Arbeitsertrag. Die Frage dieses Rechtes hat gleichfalls
eine ganze Literatur erzeugt. Unter anderem hat sie eingehend behandelt
Anton Menger, der verstorbene, sehr gelehrte österreichische Sozialist.
Aber noch ein anderer hat die Idee aufgegriffen, und das war Ferdinand
Lassalle, der sie anscheinend zum Angelpunkt seiner sozialistischen
Agitation machte. Auch bei Proudhon finden wir sie in seinen ersten
großen sozialistischen Schriften behandelt, die am meisten Sensation
erregten. Seine erste sozialistische Schrift hieß: »Was ist das
Eigentum?«, in ihr hat er das bekannte Paradoxon aufgestellt: »Das
Eigentum ist Diebstahl«. Und wie beweist er den Satz? Er stützt ihn
darauf, daß das Eigentum es ermöglicht, den Ertrag der Arbeit des
Arbeiters diesem zu verkürzen, ihm im Lohn einen großen Anteil
vorzuenthalten. Und so gründet er seine sozialistische Theorie auf das
Recht auf den vollen Arbeitsertrag, auf das Ricardosche Wertgesetz.
Dasselbe ist der Fall bei Karl Rodbertus, dem berühmten deutschen, mehr
konservativ gerichteten Nationalökonomen. Auch dieser beruft sich für
seine sozialistische Theorie auf das Wertgesetz Ricardos, und ebenso tut
es Ferdinand Lassalle in seinen Agitationsschriften. Ferdinand Lassalle
geht hierbei zuletzt zurück auf das Naturrecht, begründet den
Sozialismus naturrechtlich. Er befindet sich damit, ohne es zu wissen,
auf demselben Boden wie Proudhon. Ja, das bedeutende, hochinteressante
wissenschaftliche Hauptwerk Lassalles: »Das System der erworbenen
Rechte«, ist im letzten Grunde auch nur ein Eintreten für das Naturrecht
gegen das erworbene Recht, denn sein leitender Grundgedanke ist die
Anwendung eines aus dem Naturrecht abgeleiteten Satzes der Erklärung der
Menschenrechte der großen französischen Revolution, nämlich daß keine
Generation spätere Generationen an ihre Gesetze binden kann, auf das
öffentliche wie auf das Privatrecht.

Ganz anders Marx. Er hat die Werttheorie, die er bei Ricardo vorfand,
konsequent weitergebildet, aber nicht, um aus der Lehre vom Mehrwert
Rechtsansprüche herzuleiten, sondern um die Bewegungsgesetze der
kapitalistischen Wirtschaft schärfer zu erfassen und darzustellen. Das
unterscheidet ihn von fast allen anderen Sozialisten, die an Ricardo
angeknüpft haben, und nicht zum wenigsten von Rodbertus und Lassalle.

Rodbertus hat schon in seiner 1842 erschienenen Schrift »Zur Erkenntnis
unserer staatswirtschaftlichen Zustände« und später in seinen »Sozialen
Briefen« an die Werttheorie von Ricardo angeknüpft und sie ganz in der
naturrechtlichen Auffassung der französischen und englischen Sozialisten
so ausgelegt, daß dem Arbeiter schon dadurch, daß er Lohn statt den
vollen Ertrag erhält, etwas weggenommen wird, was ihm von Rechts wegen
zukommt. Lassalle legt die Idee seinem im Jahre 1863 erschienenen
»Offenen Antwortschreiben an das Zentralkomitee zur Berufung eines
allgemeinen deutschen Arbeiterkongresses« zugrunde und entwickelt sie
ein Jahr später sehr eingehend in seiner Streitschrift: »Herr
Bastiat-Schulze von Delitzsch, der ökonomische Julian«. Er steht da
vollständig auf den Schultern von Ricardo und vermeintlich auch auf den
Schultern von Marx. Schon im Briefe vom 12. Mai 1851 an Marx nennt er
diesen den »Sozialist gewordenen Ricardo«, und in demselben Briefe sagt
er: »Ricardo ist unser unmittelbarer Vater!« und rühmt die Definition
der Grundrente, die Ricardo gegeben hat, als die »gewaltigste
kommunistische Tat«. Ihm, der vor allem Rechtstheoretiker war, lag es
eben ganz besonders nahe, den Sozialismus aus der Mehrwertstheorie
juristisch abzuleiten. In der Agitation diente ihm diese Ableitung zur
Unterstützung des von ihm als ehern bezeichneten Lohngesetzes Ricardos,
wonach der Lohn des Arbeiters nie viel höher über dessen notwendige
Lebensbedürfnisse steige und nie lange Zeit wesentlich darunter bleiben
könne, beiläufig eine Deduktion, die mehr malthusianisch als ökonomisch
ist. Auf sie beriefen sich aber, ihm folgend, dann jahrzehntelang die
Agitatoren beider Richtungen der deutschen Sozialdemokratie, die
spezifischen Lassalleaner wie auch die Sozialisten der Eisenacher
Richtung von Bebel und Liebknecht, die im übrigen sich gegen Lassalles
Mittel wandten, das darauf hinauslief, die Mehrarbeit zu beseitigen
durch die Schaffung von Produktivgenossenschaften der Arbeiter mit
Staatskredit. Diese Idee der Produktivgenossenschaften stammte
gleichfalls von den englischen Sozialisten. In den fünfziger Jahren des
vorigen Jahrhunderts sind in England große Versuche mit einem
verhältnismäßig ziemlich bedeutenden Aufwand von Kapital mit ihr gemacht
worden. Wohlmeinende christliche Sozialisten Englands haben über eine
Million Mark hergegeben für Produktivgenossenschaften. Aber diese
Schöpfungen sind entweder zugrunde gegangen oder sie haben ihren
Charakter geändert und sind kapitalistische Unternehmungen geworden. In
Deutschland war man darüber nicht genauer unterrichtet, und als 1875 die
beiden sozialistischen Parteien sich vereinigten, fand sich in dem
Entwurf des Programms für die neue Partei im Anschluß an die Forderung
der »Zerbrechung des ehernen Lohngesetzes« der Satz:

  »Die Befreiung der Arbeit erfordert die Erhebung der Arbeitsmittel zum
  Gemeingut der Gesellschaft und die genossenschaftliche Regelung der
  Gesamtarbeit mit gerechter Verteilung des Arbeitsertrages.«

Wie Marx den ganzen Entwurf in einem Briefe an August Bebel und Genossen
äußerst abfällig kritisierte, so auch speziell diesen Satz von der
gerechten Verteilung des Arbeitsertrages, der nach seiner Meinung gar
nichts besagte. Die Ableitung vom ehernen Lohngesetz bezeichnet er als
utopistisch. Über die Forderung der gerechten Verteilung sagt er:

  »Was ist »gerechte« Verteilung? Behaupten die Bourgeois nicht, daß die
  heutige Verteilung »gerecht« ist? Und _ist sie in der Tat nicht die
  einzig »gerechte« Verteilung auf Grundlage der heutigen
  Produktionsweise_? Werden die ökonomischen Verhältnisse durch
  Rechtsbegriffe geregelt, oder entspringen nicht umgekehrt die
  Rechtsverhältnisse aus den ökonomischen?«

Über das letztere, den Grundgedanken der ökonomischen
Geschichtsauffassung, eingehender zu sprechen, ist hier nicht der Ort.
Aber es geschieht in ihrem Sinne, wenn Marx scharf gegen den Gedanken
polemisiert, agitatorisch in das Programm das Schlagwort gerechte
Verteilung des Arbeitsvertrages hineinzuwerfen. Er führt aus, die Form,
wie der Arbeitsertrag verteilt wird, werde bestimmt durch die jeweilige
Produktionsweise, und auf dem Boden der jeweiligen Produktionsweise sei
sie dann, ökonomisch betrachtet, gerecht. Ob auch die Lohn_höhe_ gerecht
ist, ist etwas anderes; aber daß der Arbeiter Lohn bekommt und nicht den
Ertrag der Arbeit, das entspreche der gegebenen Produktionsweise, und
auf dem Boden dieser Produktionsweise könne daran nichts Wesentliches
geändert werden. Des weiteren legt Marx dar, welche Widersprüche in der
Forderung des vollen Arbeitsertrages liegen. Er erklärt, daß das gleiche
Recht bei der Verteilung des Arbeitsertrags auf die Leistung bezogen
seinem Inhalte nach gleiches Unrecht sei, denn die Arbeitsleistungen
seien ja verschieden. Wenn der Arbeiter den vollen Ertrag seiner Arbeit
bekomme, so bekomme er gegenüber anderen Arbeitern Ungleiches, weil er
ungleich arbeitet, und so werde das gleiche Recht hier ein Recht der
Ungleichheit. Er sagt:

  »Das Recht kann nie höher sein als die ökonomische Gestaltung und die
  dadurch bedingte Kulturentwicklung der Gesellschaft«,

und er tadelt es auf das schärfste, daß man im Programm Vorstellungen
Ausdruck gebe, die einmal obwaltet und deshalb einen gewissen Sinn
hatten, aber im Angesicht der neugewonnenen Erkenntnis zum veralteten
Phrasenkram gehören. Der Brief ist ungemein interessant, aber er ist zu
jener Zeit bei der endgültigen Fassung des sozialdemokratischen
Programms wenig berücksichtigt worden. Ohne den Namen zu nennen,
richtete er sich wesentlich gegen Wilhelm Liebknecht, den hochverdienten
Vorkämpfer der Sozialdemokratie, der lange Jahre hindurch in Deutschland
als der berufene Interpret von Karl Marx galt. Das war er aber auf
theoretischem Gebiet ganz und gar nicht. Er war vielmehr wesentlich
naturrechtlicher Sozialist im Geiste der Franzosen, und daher wenig in
den Sinn der Marxschen Lehre eingedrungen. Der Brief, der, wie gesagt,
nur wenig auf die Gestaltung des damals vereinbarten Programms der
Sozialdemokratie eingewirkt hat, geriet in Vergessenheit, bis im Jahre
1890, als die Sozialdemokratie von neuem vor der Aufgabe stand, ein
Programm zu schaffen, Friedrich Engels ihn mit allen seinen Schärfen in
der »Neuen Zeit« veröffentlichte.

Die Frage aber, um die es sich hier dreht, blieb eine Streitfrage des
Sozialismus. Und zwar nicht so sehr eine Streitfrage über den Mehrwert
und dergleichen, denn der war ja eine nachweisbare Tatsache. Daß der
Arbeiter im allgemeinen einen höheren Wert erarbeiten muß, als er im
Lohn bekommt, das ließ sich sehr leicht nachweisen. Will man es sich
heute greifbar veranschaulichen, so lese man die Statistik der Aktionäre.
Die Aktionäre sind eigentlich der herumwandelnde Mehrwert, ob sie nun
sozialrechtlich Anspruch auf ihn haben oder nicht. Wie man die
Aktionäre, d. h. die Leute, die ihr Geld in den Aktien von gewerblichen
Unternehmungen anlegen, sozialrechtlich beurteilt, ob man auf sie als
Schmarotzer verächtlich zu blicken hat, oder ob man sagen kann, sie sind
zeitweise eine große Notwendigkeit gewesen und auch heute noch nicht
entbehrlich, das ist eine Frage für sich. Zu ihrer Beleuchtung sei hier
eine kleine Episode erwähnt. Der deutsche Reichstag verhandelte im Jahre
1906 über die vom damaligen Reichsschatzsekretär ausgearbeitete
Finanzaufbesserung. Sie schlug zum ersten Male eine Reichserbschaftssteuer
vor, und die Sozialdemokratische Partei, deren Mitglied ich bin, hatte,
weil sie Gegnerin aller indirekten Steuern und Zölle war, höhere Sätze
als der Minister für die Erbschaftssteuer beantragt. Mir fiel die
Aufgabe zu, diese Forderung zu vertreten, und ich wies dabei darauf hin,
daß damals schon eine Verteilung des Eigentums eingetreten sei, welche
die Möglichkeit biete, die für die notwendige Entwicklung der
Großproduktion erforderten Betriebskapitale auf genossenschaftlichem
Wege aufzubringen, und verwies hierfür auf die starke Verbreitung des
Aktienwesens. Der große Kapitalist habe eine notwendige Funktion erfüllt
in der Beschaffung der Mittel für die Erweiterung der Produktion zu der
Zeit, wo eine andere Form der Kapitalbildung nicht da war. Das sei aber
zum Teil schon überwunden, und man könne infolgedessen schon dreister
zugreifen bei der Besteuerung der großen Vermögen und Erbschaften. Da
antwortete mir ein nationalliberaler westfälischer Abgeordneter, das
klinge sehr schön, aber es sei doch falsch, denn wenn kleine Leute die
Mittel zusammenschießen, würden sie nie den Unternehmergeist und den
Wagemut aufbringen, der erforderlich sei, sich auf so weitschichtige
Unternehmungen einzulassen, wie die Großkapitalisten es täten. Wer
bemüht ist, objektiv zu urteilen und sich nicht durch seine eigenen
Parteianschauungen den wissenschaftlichen Blick blenden läßt, der muß
zugeben, daß ein Stück an dieser Antwort richtig war. Namentlich wenn
man anerkennt, daß zur fortschreitenden Entwicklung der
Volkswirtschaft -- solange nicht der Staat und die Allgemeinheit dafür
sorgen, daß ihre Organe nicht im Bureaukratismus versumpfen --, daß zum
Fortschritt der Gesellschaft in entscheidender Linie die Fortentwicklung
der Produktion durch beständige Verbesserung der Maschinerie und
großzügige, weitblickende Versuche gehören, muß man sich sagen, daß ein
Stück von jener Antwort wahr ist, und der Streit könnte nur darum gehen:
Wieviel davon ist noch wahr, und wieviel überlebt?

Wir haben kürzlich einen Kongreß der deutschen Chemiker gehabt, auf dem
ein Vertreter lebhaft gegen die Sozialisierung der chemischen Industrie
polemisierte. Er wies hin auf die wichtigen, wertvollen Leistungen
dieser Industrie, von denen er fürchtete, daß sie nicht in gleicher
Weise gemacht würden bei der Sozialisierung. Ich halte das in dieser
Allgemeinheit für sehr übertrieben, aber gerade weil ich Sozialist bin
und der Erkenntnis der Wahrheit nachstrebe, verschließe ich nicht vor
Tatsachen die Augen, sondern suche zu prüfen, wieviel an solchen
Behauptungen wahr ist. Man kann nun nicht bestreiten, daß auch noch in
neuerer Zeit die kapitalistische Unternehmung auf verschiedenen Gebieten
in bezug auf wertvolle Neuerungen Bedeutendes geleistet hat. Gerade
Sozialisten dürfen sich nicht das verhehlen, weil sie der sozialisierten
Produktion zur Aufgabe stellen müssen, in der Produktion das zu leisten,
was der Kapitalismus geleistet hat. Ein Beispiel sind unter anderem die
großartigen Neuerungen auf dem wichtigen Gebiete nicht nur der
Gewinnung, sondern der Weiterverarbeitung der Kohle, der chemischen
Verarbeitung ihrer Nebenprodukte, der Extrahierung von Ölen aus der
Kohle, was für Deutschland, das seine Einfuhren einschränken muß, eine
sehr wesentliche wirtschaftliche Frage ist. Aus alledem geht hervor, wie
recht Marx hatte, wenn er es für irreführend erklärte, die Form der
Verteilung des Arbeitsertrages bei der Begründung des Sozialismus als
maßgebend hinzustellen. Der Sozialismus ist in erster Linie gebunden an
die Fortentwicklung der Produktion.

Marx, der dies bald erkannte, trat daher, so seltsam dies klingen mag,
dem Kapital viel objektiver gegenüber, ließ seiner geschichtlichen
Bedeutung viel mehr Gerechtigkeit angedeihen, als die meisten
Sozialisten vor ihm und viele, die gleichzeitig mit ihm schrieben.
Ähnlich Friedrich Engels in seiner Streitschrift wider den
Wirklichkeitsphilosophen Eugen Dühring, der seinerzeit an der Berliner
Universität gelesen hat und 1877 removiert wurde wegen Angriffen auf
Kollegen, die allerdings erheblich über das Zulässige hinausgingen, sich
aber dadurch erklären, daß der Mann erblindet war. Dühring war
gleichfalls naturrechtlicher Sozialist und im Grunde Nichtökonom. Die
Kritik, die Friedrich Engels in seiner Schrift »Herrn Eugen Dührings
Umwälzung der Wissenschaft« an ihm übt, tut ihm nun zwar hier und da
Unrecht -- Engels hieb stark zurück auf die ungerechten Ausfälle, die
Dühring gegen Marx und andere Sozialisten gerichtet hatte --, aber bei
alledem ist dieses Buch unbestritten das bedeutendste Werk des modernen
Sozialismus nach Marx' »Kapital«. In ihm nun finden wir eine Reihe von
Kapiteln, die auch für unseren Gegenstand wichtig sind, weil Engels da
gründlich mit der naturrechtlichen Lehre abrechnet. Ferner knüpfte sich
an es eine Polemik, die für die Bedeutung der Mehrwertslehre für den
Sozialismus Aufklärung gibt.

Engels bemerkt in der Schrift, daß erst durch Marx' Enthüllung des
Mehrwerts der Sozialismus eine Wissenschaft geworden sei. Das hat den
österreichischen Gelehrten Anton Menger, seinerzeit Professor an der
Wiener Universität, auf die Bühne gerufen. In seinem Buche: »Das Recht
auf den vollen Arbeitsertrag«, das 1886 erschienen ist, nimmt er gegen
Marx und Engels Stellung und sucht nachzuweisen, daß Engels für Marx und
andere für Rodbertus eine Entdeckung reklamierten, die schon lange vor
jenen von englischen und französischen Sozialisten gemacht war. Menger
gibt dafür die ganze Literatur an, und man findet bei ihm auch sehr
interessante Darlegungen über die naturrechtliche Auffassung des
Sozialismus. Aber, weil er selbst wesentlich juristischer Sozialist ist,
wie er in einer Polemik genannt wurde, hat Menger vollständig das
Problem verkannt, um das es sich bei der Mehrwertslehre handelt. Er
bezieht sie auf die Frage des Rechts auf den vollen Arbeitsertrag, eine
Sache, um die sich Marx im »Kapital« gar nicht gekümmert hat. Warum
nicht, entwickelt nun Engels im Vorwort zur deutschen Ausgabe von »Das
Elend der Philosophie«, eine Streitschrift von Karl Marx gegen Proudhon.
Er erwähnt dort den von Rodbertus gegen Marx erhobenen Vorwurf, daß er
den Nachweis des Mehrwerts erst nach ihm geliefert habe, zeigt, wie
schon in jener zuerst 1847 erschienenen Schrift gegen Proudhon Marx
diese Ableitung des Mehrwerts aus Ricardo behandelt und 1859 die
Nutzanwendung der englischen Sozialisten aus ihr, daß den Arbeitern als
den alleinigen Produzenten die ganze gesellschaftliche Produktion
gehöre, als falsch hingestellt habe, und sagt dann:

  »Die obige Nutzanwendung führt direkt in den Kommunismus. Sie ist
  aber, wie Marx an der obigen Stelle auch andeutet, ökonomisch formal
  falsch, denn sie ist einfach eine Anwendung der Moral auf die
  Ökonomie. Nach dem Gesetze der bürgerlichen Ökonomie gehört der größte
  Teil des Produktes nicht den Arbeitern, die es erzeugt haben. Sagen
  wir nun: das ist unrecht, das soll nicht sein, so geht das an sich die
  Ökonomie zunächst nichts an. Wir sagen nur, daß diese Tatsache unserem
  sittlichen Gefühl widerspricht. Marx hat daher nie seine
  kommunistischen Forderungen hierauf begründet, sondern auf den
  notwendig sich vor unseren Augen täglich mehr und mehr vollziehenden
  Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise. Er sagt nur, daß
  der Mehrwert aus unbezahlter Arbeit besteht, was eine einfache
  Tatsache ist.«

Dann fährt Engels fort:

  »Was aber ökonomisch formell falsch ist, kann darum doch
  weltgeschichtlich richtig sein. Erklärt das sittliche Bewußtsein der
  Masse eine ökonomische Tatsache, wie seinerzeit die Sklaverei oder
  Fronarbeit, für unsittlich, so ist das ein Beweis, daß die Tatsache
  selbst sich schon überlebt hat, daß andere ökonomische Tatsachen
  eingetreten sind, kraft deren jene unerträglich und unhaltbar geworden
  ist. Hinter der formellen ökonomischen Unrichtigkeit kann daher ein
  sehr wahrer ökonomischer Inhalt verborgen sein.«

Engels sagt also ausdrücklich, die Anwendung der Moral -- und das
Naturrecht ist Moral -- auf die Ökonomie in dieser Frage ist ökonomisch
falsch, die Ökonomie gehe das nichts an, was das sittliche Bewußtsein
sagt. Er erkennt nur an, daß, wenn das sittliche Bewußtsein der Massen
eine ökonomische Tatsache für unrecht erkläre, dies eine Anzeige sei,
daß inzwischen Verhältnisse eingetreten seien, wonach diese Tatsache
nicht mehr erträglich und haltbar sei. Das aber muß doch immer erst
ermittelt werden, und wie führt man den Beweis? Engels zeigt es an, wenn
er fortfährt:

  »Marx hat seine kommunistischen Forderungen nie darauf begründet,
  sondern auf den sich vor unseren Augen täglich mehr und mehr
  vollziehenden Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise.«

Das schrieb Engels 1877, und wenigstens bis zum Ausbruch des
Weltkrieges war die kapitalistische Produktionsweise nicht
zusammengebrochen, sondern hatte im Gegenteil einen gewaltigen weiteren
Aufschwung genommen. Es lassen sich verschiedene Tatsachen anführen, aus
denen hervorgeht, daß eine Reihe von Folgerungen, die man aus der alten
Theorie geschöpft hatte, sich nicht bewahrheitet haben. So z. B. der
Satz »Die Maschine schlägt den Arbeiter tot«. Der Ansicht, daß die
Maschine in größerem Maße Arbeiter überflüssig mache, als durch sie zur
Produktion herangezogen werden, steht die Tatsache entgegen, daß bis zum
Kriege die Zahl der industriellen Arbeiter, des industriellen
Proletariats, in allen Ländern moderner Entwicklung erheblich zugenommen
hat, nicht nur in den neuen, sondern auch in den alten Ländern. Diese
Frage bedarf also gleichfalls einer Nachprüfung und genauen
Untersuchung. Ganz besonders aber nötigt der Satz von Engels, Marx habe
seine kommunistischen Forderungen auf dem mit Notwendigkeit sich
vollziehenden Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise
gegründet, genauer zu untersuchen, wie es sich mit diesem Zusammenbruch
verhält.

Inzwischen liegt die Frage der Verteilung des Arbeitsertrages auf einem
anderen Gebiete. Die Geschichte der Entlohnung der Arbeiter kennt ganz
verschiedene Lohnraten, nicht bloß der absoluten Höhe, sondern auch dem
Anteil am Produkt nach. Sie verzeichnete zu gewissen Zeiten bei einem
wesentlichen Tiefstand der Entwicklung eine furchtbare Ausbeutung von
Arbeitern. Wir wissen von dem Elend, das lange Zeit in England und
Deutschland existiert hat und vielfach noch und wieder existiert, daß
oft der Lohn ganz bedeutend zurückbleibt hinter dem Mehrwert. Es fehlt
aber auch nicht an Beispielen eines anderen Verhältnisses von Lohn und
Mehrwert. Im allgemeinen wird in der marxistischen Literatur die
Mehrwertrate auch Ausbeutungsrate genannt. Aber an einer bestimmten
Stelle polemisiert Engels dagegen, daß man den Begriff »Ausbeutung« in
diesem Zusammenhang moralisch auffaßt, er soll nur ökonomisch genommen
werden als eine reine Tatsache, wie man etwa von der Ausbeutung eines
Bergwerks oder eines Patents spricht. Ich muß indes sagen, daß dann doch
das Wort ein wenig zu Unrecht angewandt wird. Ausbeutung kann natürlich
eine rein ökonomische Tatsache sein ohne jeden Zusammenhang mit
moralischen Beziehungen. Aber wenn wir in bezug auf Menschen von
Ausbeutung sprechen, so können wir kaum jemals den moralischen Sinn des
Wortes davon trennen, und daß im Lohnverhältnis oft eine wirkliche
Ausbeutung im moralischen Sinne des Wortes stattfindet, läßt sich gar
nicht bestreiten. Die Anschauung, daß das ganze Lohnsystem ein
Ausbeutungssystem im moralischen Sinne des Wortes sei, hat unzweifelhaft
der Arbeiterschaft in ihrem Emanzipationskampf einen großen moralischen
und ethischen Antrieb gegeben. Bei den politischen Kämpfen der
Arbeiterbewegung hat überall die Forderung: Abschaffung des Lohnsystems,
und zwar von der Arbeiterseite aus gesehen: Abschaffung des Lohnsystems
zur Sicherung des vollen Arbeitsertrages eine große Rolle gespielt. Aber
freilich nur als Idee. Denn wie sollte es für die Gesamtheit der
Arbeiter verwirklicht werden? Es könnte nur dadurch geschehen, daß man
zum Kommunismus übergeht und gar keine Bezahlung der Arbeit, sondern
eine einfache Verteilung des Reichtums vornimmt oder, wie Krapotkin es
will, die Benutzung des ganzen gesellschaftlichen Reichtums allen zur
freien Verfügung stellt. Solange man noch mit Leistungswert der Arbeit
rechnet, und im Übergangsstadium wird man das sicher nicht umgehen
können, wird allerdings auch noch immer eine Art Lohnsystem
aufrechterhalten werden müssen, und die Forderung: Abschaffung des
Lohnsystems, hat denn auch in der Praxis eine ganz andere Anwendung
gefunden. Nicht die Form Arbeitslohn ist es, die in Wirklichkeit
bekämpft wird. Die Arbeiterklasse hat in der Praxis sich ganz anders zu
ihr gestellt. Gegen nichts haben sich die Arbeiter aus guten Gründen
schärfer gewandt als gegen eine andere Art Bezahlung als durch den Lohn,
gegen eine Ausgleichung der Arbeit, die etwa bestand in der Zuwendung
von Lebensmitteln, Wohnung usw. Sie betrachten ein auf ihr beruhendes
Verhältnis als eine Sklaverei oder Hörigkeit, den Lohn aber betrachten
sie dieser altmodischen patriarchalischen Arbeitsabgeltung gegenüber,
wie sie bei Fleischern, kleinen Kaufleuten und manchen anderen
Handwerkern noch bestand, als einen Fortschritt. Es handelte sich bei
ihren praktischen Kämpfen niemals darum, die Lohnform überhaupt
grundsätzlich abzuschaffen, sondern erstens jedesmal um die Lohnhöhe
überhaupt und zweitens um die Art, wie die Lohnhöhe bestimmt wird. Das
ist vorläufig der eigentliche Kampf der Arbeiterklasse in der modernen
Gesellschaft, auch dem Staate gegenüber, in Hinsicht auf den Entgelt der
Arbeit, daß der Lohn nicht bestimmt wird durch die freie Konkurrenz,
nicht willkürlich festgesetzt wird vom Unternehmer, sondern daß die
Arbeiterklasse selbst in ihren Organisationen einen gesetzlichen Status
erhält und mitwirkenden Einfluß ausübt auf die Lohnbestimmung. Dahin
geht zunächst die Entwicklung. Von einem Naturrecht auf den ganzen
Mehrwert ist da kaum noch die Rede.

Was aber die Deutung des Sinns der Marxschen Werttheorie selbst
anbetrifft, so hat der Umstand, daß man in Deutschland Wilhelm
Liebknecht, den sehr hervorragenden und verdienten Führer der
Sozialdemokratie, für den Schüler und Interpreten von Marx hielt,
während seine Auslegungen tatsächlich von Marx äußerst scharf kritisiert
wurden, sein Gegenstück in anderen Ländern. Hinsichtlich der
französischen Sozialisten wissen wir, daß Marx unter Bezugnahme auf
seinen eigenen Schwiegersohn, den übrigens sehr geistreichen Paul
Lafargue, der in Frankreich als der orthodoxeste Marxist angesehen
wurde, einmal sagte: »Was mich betrifft, so weiß ich nur das eine, daß
ich kein Marxist bin« -- will sagen, kein Marxist in solchem Sinne.
Dasselbe spielte sich in England ab, wo der geistige Führer des
marxistischen Flügels der dortigen Sozialisten, H. M. Hyndman, schon von
Marx ähnlich beurteilt wurde. Da Hyndman sehr doktrinär auftrat und, wie
Engels ihm vorwarf, aus dem Marxismus ein Sektendogma machte, so wurde
das zum Anlaß, daß andersdenkende Sozialisten, wie die Fabianer, durch
diese falsche Deutung der Marxschen Wertlehre veranlaßt, sich auf den
Boden einer anderen Werttheorie stellten, die Grenznutzentheorie, die
auf dem Kontinent hauptsächlich ausgearbeitet ist von hervorragenden
österreichischen Ökonomen wie Böhm-Bawerk, Wieser, Karl Menger, und auch
in Deutschland ihre Vertreter gefunden hat. In England hatte sie zum
wissenschaftlichen Ausarbeiter den als mathematischen Logiker berühmten
Henry Stanley Jevons. Die Fabianer nahmen diese Theorie auf unter
Verkennung oder nicht genügender Berücksichtigung der Tatsache, daß in
der Ökonomie der Begriff »Wert« gar nicht eine einfache Eigenschaft
ausdrückt, sondern verschiedene Elemente zusammenfaßt. Marx bezeichnete
seinerzeit Tauschwert und Gebrauchswert als die Grundelemente. Später
hat man allgemein Nutzwert für Gebrauchswert gesetzt. Im Begriff
Nutzwert liegen aber wieder zwei Elemente: der unmittelbar individuelle
Nutzwert und der soziale Nutzwert, der das Quantitätsverhältnis der
Kauflust für die Ware umfaßt. Diesen Nutzwert hat die Grenznutzentheorie
im Auge. Auf den Streit zwischen ihren sozialistischen Anhängern und den
Verfechtern der Marxschen Wertlehre will ich hier nicht näher eingehen,
ich will nur eins dabei erwähnen. Marx berücksichtigt zwar den Nutz-
oder Gebrauchswert, nennt ihn die Grundbedingung des Wertes, läßt ihn
aber bei seinen weiteren Untersuchungen über die Wertbestimmung zunächst
außer Betracht. Das führt ihn zu bemerkenswerten Schlüssen, die jedoch
einseitiger Natur sind. Seine Wertlehre wurde genauer so formuliert, daß
der Wert bestimmt sei durch die in der Ware steckende Arbeit, gemessen
an der zu ihrer Herstellung _gesellschaftlich notwendigen_ Arbeitszeit. In
dem Begriff gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit liegen wieder zwei
Elemente eingeschlossen: erstens die Arbeitszeit, die gesellschaftlich
notwendig ist, um jedes einzelne Exemplar der in Frage kommenden Ware
herzustellen, das heißt, gesellschaftlich notwendig nach der Höhe der
erreichten _Technik_. Aber es kommt auch darauf an, welche Arbeitszeit
gesellschaftlich notwendig ist, um die Ware in derjenigen Masse
herzustellen, die erfordert ist, um die für sie vorhandenen Käufer zu
befriedigen. Die Höhe des Verbrauches bestimmt sich in der modernen
Gesellschaft nicht danach, wie viele Menschen eine Ware brauchen,
sondern wie viele sie kaufen können und zu kaufen Lust haben. Wirft man
beide Momente durcheinander, so hebt eine Definition die andere auf, und
wir kommen dann doch zur Grenznutztheorie. Soviel hierüber.

Was in der Marxschen Theorie Ausbeutung genannt wird, ist der Mehrwert,
der von dem in den Preis umgesetzten Wert der Ware abzüglich der
Sachkosten der Produktion nicht dem Arbeiter zufließt. Ich kann nicht
sagen, dem Kapitalisten zufließt, denn er spaltet sich in Rente für den
Grundbesitzer, den Profit für den Unternehmer und den Zins für den
Geldkapitalisten. Liegt nun aber in der Tatsache, daß der Arbeiter nicht
den vollen Ertrag der Arbeit bekommt, ein Ausbeutungsverhältnis? Wir
haben gesehen, daß im objektiven Sinne man das Wort Ausbeutung anwenden
kann, daß aber, wenn man es moralisch deutet, wie das bei vielen
Sozialisten der Fall ist, man zu vollkommen falschen Schlüssen gelangt.
Es würde nämlich danach in hochentwickelten Industrien, wo die Arbeiter
am besten entlohnt werden und überhaupt sozial am höchsten stehen, die
Ausbeutung, weil da am meisten sogenanntes konstantes Kapital im
Unternehmen angelegt ist, als die höchste, und in solchen Industrien, wo
die Arbeiter sehr schlecht bezahlt werden, weil wenig Maschinen
angewandt werden, die Ausbeutung weniger hoch erscheinen. So erweckt die
Gleichsetzung der Begriffe Mehrwertsrate und Ausbeutungsrate einen
durchaus falschen Eindruck.

Wie wenig Marx den Sozialismus davon ableitet, daß der Arbeiter nicht
den vollen Ertrag seiner Arbeit bekommt, geht auch daraus hervor, daß er
gerade feststellt, es sei schon vor der kapitalistischen Periode so
gewesen. Im achten Kapitel des ersten Bandes »Kapital« schreibt er
ausdrücklich: »Das Kapital hat die Mehrarbeit nicht erfunden«. Und in
der Tat ist sie sogar unter dem Kapital vielfach geringer als in Zweigen
der vorkapitalistischen Wirtschaft. Marx leitet vielmehr die Forderung
des Sozialismus ab aus dem sich mit Notwendigkeit vollziehenden
Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise. Dieser
Zusammenbruch nun kann verschieden aufgefaßt werden. Er kann begriffen
werden als rein ökonomisches Phänomen dergestalt, daß die mit dieser
Produktionsweise untrennbar verbundenen Wirtschaftskrisen immer größer
werden, bis schließlich eine so große Krisis eintritt, daß in ihrer
Folge der völlige Zusammenbruch erfolgt. Ich bemerke ausdrücklich, es
handelt sich hierbei nicht um Krisen, die durch äußere Ereignisse,
Kriege usw. herbeigeführt werden -- denn das sind keine rein
ökonomischen Erscheinungen --, sondern um solche, die hervorgebracht
werden durch die Konkurrenzkämpfe der kapitalistischen Welt, die
immanent sind der Wirtschaftsweise der kapitalistischen Produktion. Aber
der Zusammenbruch kann auch aufgefaßt werden als Resultat der
Klassenkämpfe, die sich auf dem Boden der kapitalistischen Gesellschaft
als unvermeidliche Rückwirkung der ihr innewohnenden und von ihr
zunehmend gesteigerten Klassengegensätze vollziehen. Nach der Theorie
von Marx treten diese Klassenkämpfe in immer stärkerem Maße auf, und das
nötigt uns dazu, nun einmal das Wesen der kapitalistischen Gesellschaft
überhaupt zu betrachten und darüber hinaus das Wesen ihrer Klassenkämpfe
zu ermitteln.




Viertes Kapitel.

Das Wesen der Gesellschaft des vorgeschrittenen Kapitalismus.


Um ein Bild vom Wesen der Gesellschaft des vorgeschrittenen
Kapitalismus zu geben, was natürlich nur in großen Umrissen geschehen
kann, muß ich die Materialien unserer deutschen Statistik entnehmen. Ich
könnte sie freilich auch aus verschiedenen anderen Ländern haben, Marx
nahm sie aus England, das ja seinerzeit das vorgeschrittenste Land der
kapitalistischen Produktion und Wirtschaft war. Inzwischen ist aber
Deutschland England sehr nahegekommen und hat vor dem Kriege eine sehr
entwickelte Berufs- und Gewerbestatistik gehabt. Auch bietet es der
Untersuchung gewissermaßen ein reineres Bild dar, weil die englische
Volkswirtschaft durch das ungeheure Kolonialreich stark beeinflußt war,
während Deutschlands Kolonialbesitz in den Jahren, um die es sich hier
handelt, erst in seinen Anfängen war und auf die Gestaltung seiner
Volkswirtschaft einen sehr geringen Einfluß geübt hat. Aber wenn wir von
kapitalistischer Wirtschaft sprechen, dann müssen wir uns -- was leider
heute nicht so geschieht, wie es sein sollte -- darüber klar werden, daß
in dem Begriff »Kapitalismus«, sehr verschiedenartige Inhalte
eingeschlossen sind, daß das Wort »Kapitalismus«, das heute so leicht
hingeworfen wird, als ob es eine ganz einfache Sache ausdrücke, die
eines Tages beseitigt werden könne, sehr viele Dinge zusammenfaßt. Um
die Hauptsache zu erwähnen, so bezeichnet der Begriff kapitalistisch
zunächst die Tatsache einer bestimmten Höhe der Produktion, die
Zusammenfassung der Arbeit in großen Betrieben, die Anwendung von
Maschinerien usw., die nur durch große Kapitalaufwendung möglich ist. So
ist einmal der Begriff kapitalistisch Ausdruck für eine bestimmte
_Produktionsform_. Der Kapitalismus ist aber noch etwas anderes; er ist
auch ein _Verteilungssystem_, ein Verteilungssystem eben der Ergebnisse
der Produktion unter der Herrschaft des Kapitals, das ein ganz anderes
Verteilungssystem ist, als wir es auf früheren Stufen der Produktion, im
Feudalismus, im Handwerk usw. vorfinden. Der Begriff umfaßt aber nicht
nur ein Verteilungssystem und eine bestimmte Produktionsform, sondern
drittens auch ein bestimmtes Wirtschafts_recht_. Das Rechtsverhältnis von
Unternehmer und Arbeiter ist unter dem Kapital ein ganz anderes, als
früher im Feudalismus und im Handwerk.

Man vergißt selbst in sozialistischen Kreisen häufig diese
zusammengesetzte Natur des Kapitalismus. Wohin das führt, dafür möchte
ich aus neuester Zeit ein Beispiel anführen. In diesen Tagen hat
irgendwo in einem angesehenen Blatte ein Artikel gestanden, worin der
Verfasser sagte: »Es ist die Tragik der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands, daß sie, die grundsätzlich den Kapitalismus bekämpft und
ihn beseitigen wollte, durch ihre Stellung in der Regierung genötigt
ist, die kapitalistische Produktion erst wieder herzustellen.« Ich bin
nun in einer großen Versammlung gefragt worden, was ich zu dieser Tragik
zu sagen habe. Ich bin nicht dazu gekommen, dort diese Frage zu
beantworten, weil die Versammlung infolge von lärmenden Störungen
abgebrochen werden mußte. Hätte ich die Zeit zur Antwort gehabt, so
hätte ich gesagt, und privatim habe ich das auch nachher dem
Fragesteller geantwortet: Ich sehe in der angegebenen Tatsache gar keine
Tragik, sondern höchstens in der geistigen Vorbildung des
Artikelschreibers. Gewiß ist es unleugbar die Aufgabe der Regierung,
welche es auch sei, in modernen Ländern, vor allem in Deutschland in
seiner eigenartigen Weltlage, wo es gezwungen ist zu bestimmten
gewaltigen Leistungen, sofern man nicht gleich mit einem Schlage, wie es
in Rußland versucht wurde, aber nicht geglückt ist, die Gesellschaft
vollständig zu ändern und alle Lasten abzuwerfen -- gewiß ist es Aufgabe
der jetzigen Regierung in Deutschland, ob sie konservativ, liberal,
demokratisch oder sozialdemokratisch sei, zunächst einmal die Wirtschaft
wieder in Gang und Ordnung zu bringen und dadurch allerdings auch die
kapitalistische Produktion zu erhalten oder ihre Lebensbedingungen und
Entwicklungsmöglichkeiten zu sichern. Aber damit ist nicht gesagt, daß
diese nun in allen Punkten bleiben muß, was sie vorher war. Man kann die
Form der Produktion erhalten, aber das Rechtsverhältnis ändern. Ebenso
kann man auch den Modus der Verteilung ändern. Zum Teil ist das erstere
in Deutschland auch geschehen. Eine große Änderung ist eingetreten durch
das Gesetz über die Betriebsräte, das zwar erst in seinen Anfängen
steht, aber außerordentlich bedeutungsvoll und von großer Tragweite ist
und mindestens grundsätzlich eine große Wandlung im Rechtsverhältnis von
Unternehmer und Arbeiter einleitet. Es kann also die Betriebs- oder
Wirtschaftsform erhalten bleiben und doch kann in ihrer Verfassung und
Leitung eine große, sogar eine revolutionäre Änderung vor sich gehen. Im
Kapitalismus haben wir aber als bleibende Tendenz die Vergrößerung der
Betriebe. Nach der Marxschen Theorie führt die Entwicklung mit
Notwendigkeit, unter dem Druck der freien Konkurrenz, zu immer größerer
Konzentration der Unternehmungen, zur Akkumulation der Vermögen in
Privathänden, bei Proletarisierung der großen Mehrheit der Bevölkerung,
und damit zu einer ganz anderen Klassenschichtung und Verschärfung der
Klassenkämpfe. Das haben wir zunächst zu betrachten.

Nach der Gründung des Deutschen Reiches, nachdem mit der Sonderhoheit
der Einzelstaaten alle Hemmnisse des inneren Marktes gefallen waren und
Deutschland zu einer Handelspolitik überging, die nach kurzer
Zwischenzeit das System der Meistbegünstigungsverträge festlegte, mit
Hilfe dessen Deutschlands äußerer Markt sich immer mehr erweiterte, hat
Deutschlands Industrie in verhältnismäßig kurzer Zeit einen ganz
gewaltigen Aufschwung genommen, so daß wir in einzelnen Teilen
Deutschlands Entwicklungen gehabt haben, die an amerikanische
Verhältnisse erinnern. Ich brauche nur das große rheinisch-westfälische
Industriegebiet zu nennen, das in der Tat einen Vergleich mit den großen
amerikanischen Industriezentren aufnehmen kann. Das Deutsche Reich hat
bis zum Kriege dreimal allgemeine Berufs- und Gewerbezählungen gehabt.
Zwischen der ersten und der letzten davon liegen 25 Jahre. Die erste
Zählung fand statt im Jahre 1882, die zweite 1895 und die dritte 1907.
Die Zählung von 1907 gibt uns also die letzten Vergleichszahlen. Was nun
die Entwicklung der Betriebe in Industrie und Bergbau anbetrifft, so hat
die deutsche Gewerbezählung die Betriebe eingeteilt in Klein-, Mittel-
und Großbetriebe. Bis kurz vor dem Kriege wurden als Kleinbetriebe
gerechnet solche von 1 bis 5 Personen, als Mittelbetriebe solche von 6
bis 50 Personen und alles darüber galt in der Statistik und Wissenschaft
als Großbetrieb. In der Arbeiterschaft herrschte allerdings eine ganz
andere Auffassung. Die Berliner Metallarbeiter haben im Jahre 1902 eine
Zählung ihrer Berufsangehörigen vorgenommen, und da rechneten sie zu den
Kleinbetrieben noch alles, was unter 500 Arbeiter hatte, zu den
Mittelbetrieben rechneten sie solche von 500 bis 2000 Arbeitern und erst
darüber hinaus fing nach ihrer Auffassung der Großbetrieb an. Das ist
für ihre soziale Einschätzungsweise überaus charakteristisch. Ich habe
einmal in einer Versammlung der Dreher, nachdem ich dort einen Vortrag
gehalten hatte, noch eine gute Weile zugehört, wie sie ihre eigenen
Angelegenheiten behandelten, was immer sehr lehrreich ist. Da gab der
Vorsitzende Bericht über die Untersuchung der Zustände in einem
Unternehmen und bemerkte dabei im Ton ziemlicher Geringschätzung: »Ihr
könnt Euch denken, was das für eine Krämerbude war, es waren da nur etwa
1000 Arbeiter beschäftigt!« Ein Unternehmer, der gegen tausend Arbeiter
beschäftigt, ist meist schon ein Millionär; aber in der Auffassung der
Metallarbeiter Berlins war sein Unternehmen im Grunde nur ein
Kleinbetrieb.

Halten wir uns indes hier an die Angaben der Reichsstatistik. Sie zeigt
in der ersten Periode von 1882 bis 1895, die 13 Jahre umfaßte, einen
geringeren Aufstieg als in der nur 12 Jahre umfassenden Periode von 1895
bis 1907. Das ist begreiflich und beleuchtet die ganze Tendenz der
Entwicklung. Um aber nicht durch zu viele Zahlen zu ermüden, lasse ich
hier nur die runden Anfangs- und Endzahlen der ganzen Periode folgen.
Danach entwickelten sich in diesen fünfundzwanzig Jahren in Industrie
und Bergbau die Kleinbetriebe (1-5 Personen) der Zahl nach von 2175000
im Jahre 1882 auf 1870000 im Jahre 1907, die Mittelbetriebe der Zahl
nach von 85000 im Jahre 1882 auf 157000 im Jahre 1907 und die
Großbetriebe von 9000 im Jahre 1882 auf 29000 im Jahre 1907. Nehmen wir
nicht die Zahlen der Betriebe, sondern die der in den Betrieben
beschäftigten Personen, dann waren in den Kleinbetrieben beschäftigt
1882 rund 3270000 und 1907 3202000, in den Mittelbetrieben 1882 1109000,
1907 2715000, in den Großbetrieben 1882 1554000 und 1907
4940000 Personen. Hier sieht man, wie der größere Betrieb in der
Industrie gegenüber den kleineren einen immer größeren Raum einnimmt.
Die Kleinbetriebe nehmen ab, aber verhältnismäßig wenig. Die
Mittelbetriebe nehmen aber noch ganz bedeutend zu. Sie sind gestiegen
von 85000 auf 187000 und nach der Zahl der beschäftigten Personen von
1109000 auf 2715000.

Wenn unzweifelhaft eine bedeutungsvolle Konzentration der Betriebe
stattgefunden hat, so ist das doch nicht in dem Maße geschehen, wie man
es annahm und wie es im Erfurter Programm der deutschen Sozialdemokratie
stand, daß nämlich die Mittelbetriebe verschwinden. Sie verschwinden
eben auch in der Industrie nicht. Allerdings darf man nicht vergessen,
daß Betrieb nicht dasselbe ist wie die Unternehmung. Eine Unternehmung
umfaßt oft verschiedene Betriebe, die großen Unternehmen ganze Reihen
von Betrieben, während die Statistik die Betriebe einzeln aufzählt.
Hätten wir eine Statistik der Unternehmungen, dann würden wir eine
wesentlich stärkere Konzentration festzustellen haben, als sie in den
obigen Zahlen erscheint. In bezug auf die Industrie war ganz unleugbar
die Theorie insofern richtig, daß eine zunehmende Konzentration der
Unternehmungen stattfindet. Aber sie fand nicht in der Weise statt, daß
die mittleren Betriebe und Unternehmungen verschwanden. Nur die ganz
kleinen, die Zwergbetriebe, haben etwas abgenommen, im übrigen aber hat
durchgängig ein Aufstieg stattgefunden von den kleineren in die
mittleren und von den mittleren in die größeren Betriebe. Wir würden das
noch deutlicher sehen, wenn wir die Unterabteilungen der drei hier
verglichenen großen Gruppen heranzögen. Keine einzige dieser Abteilungen
war aus der Reihe verschwunden. Es hatte lediglich eine Verschiebung
nach oben sich vollzogen. Bestimmte Neubildungen haben sich jedoch
gewissermaßen _neben_ der allgemeinen Entwicklung ausgestaltet, indem
nämlich ganz neue Industrien entstanden sind, die von vornherein als
Riesenunternehmungen ins Leben traten. Man denke da an die großen
modernen Lokomotivfabriken und Werften für Dampferbauten, an die
Entwicklung der großen Elektrizitätswerke usw., wo ganze Industriezweige
gleich als Riesenbetriebe ins Leben traten und nicht erst die
Entwicklung vom Kleinbetrieb über den Mittelbetrieb zum Großbetrieb
durchzumachen hatten.

Ein ähnliches Bild zeigt sich beim Handel und Verkehr. Da haben wir
sogar eine noch stärkere Vermehrung. Die Kleinbetriebe nahmen im Handel
bedeutend zu. Der Handel ist ja oft die Zuflucht für viele aus der
Industrie Verdrängte, die Etablierung des Kleinkrämers ist viel leichter
als die des kleinen Fabrikanten. Im Handel und Verkehr war die
Entwicklung von 1882 bis 1907 eine solche, daß sich vermehrten: die
Kleinbetriebe von 676000 auf 1204000, die Mittelbetriebe von 26000 auf
76000, die Großbetriebe von 463 auf 2800. Im Handel waren die
Großbetriebe, d. h. die Betriebe mit über 50 Personen, nicht so
zahlreich wie in der Industrie. Wir haben zwar eine sehr bedeutende
Zunahme der modernen Kaufhäuser, doch ist deren Zahl im ganzen nicht so
übermäßig groß. Auch steckt im Handel hinter einer verhältnismäßig
geringen Zahl von Angestellten oft schon ein sehr erheblicher
Kapitalaufwand. Nach der Zahl der Beschäftigten berechnet, war hier die
Entwicklung von 1882 bis 1907 bei den Kleinbetrieben von rund einer
Million auf zwei Millionen, bei den Mittelbetrieben von 270000 auf
878000, bei den Großbetrieben von 54000 auf 395000. Hier tritt die
Bedeutung der Zunahme der Großbetriebe stärker hervor. Aber während in
Industrie und Bergbau die 5 Millionen Beschäftigten der großen Betriebe
ebensoviel ausmachen wie die Beschäftigten der Mittel- und Kleinbetriebe
zusammen genommen, ist das Verhältnis im Handel doch ein anderes, hier
bilden sie erst den sechsten Teil.

Eine Erklärung für die große Vermehrung der Betriebe darf man allerdings
nicht vergessen: das ist die ungeheure Steigerung der Produktion selber,
die gewaltige Zunahme der Masse der Produkte. Sie erklärt es auch, warum
sich neben den großen Unternehmungen im Handel so viele der kleinen
halten können. Die moderne kapitalistische Produktionsweise erhöht
ungemein die Produktivität der Arbeit. Der Warenmarkt wächst, und
deshalb finden die kleinen Unternehmungen neben den großen immer noch
einen Rahmen, dem sie sich anpassen können.

Ein ganz anderes Bild, als lange Zeit angenommen, zeigt die Entwicklung
der Betriebe in der Landwirtschaft. Sie hat der ursprünglichen
Auffassung eine große Enttäuschung bereitet, sie geradezu widerlegt.
Weil in England in der Landwirtschaft der Großbesitz überwog, hatte man
lange Zeit gefolgert, daß dies im Wesen der modernen Wirtschaft liege,
und daß, wie in der Industrie, so auch in der Landwirtschaft die kleinen
Unternehmungen immer mehr verdrängt würden von den Großunternehmungen.
Das ist aber nicht eingetreten, sondern das Gegenteil ist geschehen. In
der Landwirtschaft haben in den 25 Jahren die Großbetriebe an Zahl
abgenommen, vermehrt haben sich nur die eigentlich bäuerlichen Betriebe
und die ganz kleinen Zwergbetriebe. Die kleinen Landparzellen, die
wahrscheinlich mit den Laubengärten zusammengerechnet werden, sind von
2 Millionen auf über 3 Millionen gestiegen. Bei Betrieben von 2 bis
5 Hektar beläuft sich die Steigerung in runden Zahlen von 980000 auf
1006000. In diese Betriebe sind auch die Qualitätslandwirtschaftsbetriebe,
die mehr gartenmäßig bewirtschafteten Betriebe eingeschlossen. Die
mittleren Betriebe von 6 bis 20 Hektar sind gestiegen von 926000 auf
1065000, und dann beginnt gerade bei den Großbetrieben von 20 bis
100 Hektar ein Abstieg. Ihre Zahl fällt von 282000 auf 262000 und die
der Betriebe von über 100 Hektar von 25000 auf 23000. Hier zeigt sich
also ein ganz anderes Bild der Entwicklung als angenommen. Die
bäuerlichen Betriebe halten sich. Es ist das teilweise eine Folge von
Eingriffen der Gesetzgebung. Sie hat allerhand Gesetze geschaffen, die
dahin gewirkt haben, den bäuerlichen Betrieb konkurrenzfähig zu
erhalten. Eine weitere Erklärung liefert die starke Entwicklung des
Genossenschaftswesens in der Landwirtschaft sowie der Umstand, daß die
landwirtschaftliche Produktion zum Unterschied von der Industrieproduktion
wesentlich organische, von Naturvorgängen abhängige Produktion ist. Sie
ist daher für die Hebung der Produktivität nicht so auf die
Konzentration angewiesen wie die industrielle Produktion. Bemerkenswert
ist nun, daß bei alledem, bei dieser Zunahme der Betriebe in der
Landwirtschaft selber, die Zahl der in ihr Beschäftigten in den
25 Jahren erheblich zurückgegangen ist. In Deutschland hat die
Bevölkerung in dieser Zeit zugenommen um rund 36 Proz. Dagegen ist die
Zahl der Beschäftigten in der Landwirtschaft samt Angehörigen
zurückgegangen von über 19 Millionen auf nicht ganz 17700000, so daß man
beinahe sagen könnte, der ganze Zuwachs der Bevölkerung in dieser Zeit,
der ungefähr 25 Millionen Menschen umfaßte, ist über die Landwirtschaft
hinweggerauscht zur Industrie und hat, statt der Landwirtschaft etwas
abzugeben, sogar noch 8 Proz. von ihr hinweggenommen. Statistisch
betrachtet gilt das. In einzelnen Fällen mag es natürlich anders gewesen
sein, im Gesamtbild hat aber die landwirtschaftliche Bevölkerung
abgenommen und trotzdem hat die landwirtschaftliche Produktion
zugenommen. Vor dem Krieg ging also Deutschlands Entwicklung immer
stärker zum Industriestaat.

Nicht weniger wichtig als die Betriebsentwicklung sind die
Veränderungen in der Stellung der Personen im Gewerbe. In der Industrie
sind die Selbständigen weniger geworden, dagegen hat sich die Zahl der
technischen und kaufmännischen Angestellten ganz bedeutend gehoben. Auch
die Zahl der Arbeiter ist gewaltig gestiegen; ihre Vermehrung läßt in
absoluter Zahl die aller anderen Berufsschichten hinter sich, im
Verhältnis aber war doch die Zunahme der kaufmännischen und technischen
Angestellten die größere. Ihre Zahl ist gestiegen in der Industrie von
99000 im Jahre 1882 auf 686000 im Jahre 1907, die Zahl der Arbeiter in
der gleichen Zeit von 4 Millionen auf 8600000, während die Zahl der
Selbständigen zurückgegangen ist von 1861000 auf 1729000. Die
Angestellten sind also um 592 Proz., die Arbeiter um 110 Proz. mehr
geworden. Im Handel und Gewerbe sehen wir ein ähnliches Bild. Dort haben
jedoch auch die Selbständigen zugenommen, weil es ja leichter ist, sich
im Kleinhandel zu etablieren als in der Industrie; ihre Zahl wuchs von
505000 auf 843000. Die im Handel Angestellten vermehrten sich aber von
141000 auf 505000 und die Arbeiter in Handel und Verkehr von 727000 auf
1959000. Die Selbständigen haben danach zugenommen um 60 Proz., die
Arbeiter um 169 Proz., die Angestellten aber um 257 Proz. In der
Landwirtschaft finden wir auch in dieser Hinsicht wieder ein
abweichendes Bild. Die Zahlen sind aber zum Vergleich weniger geeignet,
weil 1907 eine andere Zählungsart beobachtet wurde als bei den beiden
vorhergegangenen Zählungen. Es sind da nämlich die Personen, die dem
Haushalt angehören und mitarbeiten, während sie in der früheren
Statistik der Familie des Unternehmers, d. h. des Bauern, zugezählt
wurden, in der neueren Statistik als Arbeiter gezählt worden.

Die ungeheure Zunahme der technischen und kaufmännischen Angestellten in
Industrie und Handel ist die lebendige Illustration einer in der
Marxschen Theorie zuerst mit der größten Schärfe hervorgehobenen
Tatsache. Vor Marx unterschied die Nationalökonomie nur zwischen dem
fixen Kapital, wie man das in Gebäuden, Maschinen usw. angelegte Kapital
nannte, und dem beweglichen, dem zirkulierenden Kapital. Marx führte
eine andere Unterscheidung ein: er unterscheidet zwischen konstantem und
variablem Kapital. Konstant nennt er alles Kapital, das, wie der
Verschleiß von Anlagen und Maschinen, der Aufwand von Rohstoffen und
Hilfsstoffen usw., mit eingerechnet wird in die sachlichen Kosten der
Produktion und deshalb im Preise des Produkts unverändert wieder
erscheint, während die Ausgabe für die menschliche Arbeit -- von
Arbeitern und Angestellten -- in erhöhter Form in dem Wert der ganzen
Produktion zurückkommt. Sie nennt er variables Kapital. Der einzelne
kann durch falsche Spekulation verlieren; im allgemeinen aber gilt als
Grundsatz, daß der Unternehmer bei seiner Kalkulation zunächst das
wiederhaben will, was er ausgelegt hat an Maschinen, Miete, Rohstoffen
u. dgl. Daß dieses konstante Kapital in der Industrie im Verhältnis viel
stärker zugenommen hat als das variable (Lohn usw.) Kapital, wird nun
illustriert durch die im Verhältnis stärkere Zunahme des kaufmännischen
und technischen Personals.

Kommen wir zurück auf die Verschiebungen der Berufsgruppierung in der
kapitalistischen Gesellschaft. In der Land- und Forstwirtschaft haben
wir die Berufszugehörigen in den 25 Jahren von 19 auf 17 1/2 Millionen
zurückgehen sehen. In Industrie und Bergbau wuchs dagegen die Zahl der
Berufszugehörigen von 16 auf 26 Millionen, in Handel und Verkehr von 4
auf 8 Millionen. Dazu kommen aber hinzu die Angehörigen der freien und
öffentlichen Berufe, die auch eine gewaltige Zunahme erfahren haben,
nämlich von 1 1/2 auf 2,6 Millionen. Alles das zeigt eine sehr
bedeutsame Verschiebung an, eine ganze Veränderung des sozialen
Charakters der Bevölkerung. Als das Deutsche Reich gegründet wurde,
lebte noch weit über die Hälfte seiner Bevölkerung auf dem Lande und von
der Landwirtschaft als Erwerbsquelle. Jetzt aber ernährte die
Landwirtschaft als Berufszweig einen immer geringeren Teil der
Bevölkerung; die Masse lebte von Industrie, Handel und Verkehr, von
freien und öffentlichen Berufen. Im ganzen bedeutete das einen
gewaltigen Kulturfortschritt, der allerdings auch seine Kehrseite hat:
die Abkehr von der Natur und verschiedene andere Schäden. Unbestreitbar
ist nur, daß im ganzen die Industrie die höhere Wirtschaftsform
repräsentiert als die Landwirtschaft, trotz der Verbesserungen, die auch
in dieser stattgefunden haben.

Eine weitere bedeutungsvolle Tatsache ist, daß, wie die Stadt auf
Kosten des Landes wächst, das soziale Leben überhaupt sich immer mehr
sozusagen _verstadtlicht_. Es ist das eine der charakteristischsten
Erscheinungen der Epoche, die sich vor dem Kriege übrigens noch viel
mehr als in Deutschland in England vollzog. Die Stadt spielt eine immer
größere Rolle im ganzen sozialen Leben, und ein großer Teil dessen, was
man lange Zeit die Agrarfrage genannt hat, besteht darin, daß, während
in früheren Perioden der Bauer seine eigene Kultur hatte und auf sie
stolz war, geradezu auf den Städter herabsah, er jetzt sein Leben selbst
verstadtlicht, wie der Städter leben will, und wie er, so auch der
Landarbeiter. Darin liegt ein großer Teil der Unzufriedenheit auf dem
Lande; denn wenn der Bauer so leben wollte wie seine Väter, dann hätte
es keine Agrarfrage gegeben. Der Preis der Bodenprodukte war gestiegen,
das Geldeinkommen hatte in keiner Weise gelitten.

In der Arbeiterschaft der Industrie vollzieht sich gleichfalls eine
Entwicklung, die unser Interesse beansprucht. Die Klasse ist, wie wir
gesehen haben, gewaltig an Zahl gestiegen. Nun aber unterscheidet man in
der Industrie zwei Gattungen von Arbeitern, die gelernten, d. h. in
einer Lehrzeit ausgebildeten, und die sogenannten ungelernten Arbeiter.
Früher sagte man qualifizierte und unqualifizierte Arbeiter, d. h.
bezeichnete den gelernten Arbeiter als einen qualifizierten, den
ungelernten als unqualifizierten Arbeiter. Es gibt aber, wie ein
Unternehmer einmal sehr richtig gesagt hat, keine unqualifizierte
Arbeit. Auch die ungelernte Arbeit muß gehörig geübt werden und
erfordert oft in ihrer Weise erstens große Kraft und dann auch große
Geschicklichkeit. Ich möchte keinem es zumuten, einmal mit einem
Karrenschieber in dessen Arbeit es aufnehmen zu wollen. Wer das
versuchte, würde bald bemerken, daß auch zu dieser Arbeit eine bestimmte
Geschicklichkeit gehört und nicht nur Körperkraft. Immerhin steht der
ungelernte Arbeiter sozial und ökonomisch unter dem gelernten Arbeiter,
in Deutschland allerdings nicht ganz so stark wie in England. In England
war die Trennung zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern bis zum
Kriege viel stärker gewesen als in Deutschland. Daher die Erscheinung,
die vielen, die nach England kamen, aufgefallen ist, daß sie dort eine
ungeheure Zahl von tiefstehenden Arbeitern vorfanden, tiefstehend in der
Art ihrer Lebensweise, tiefstehend in ihrer Wohnweise und tiefstehend
auch in der Art der Kleidung. Sie schlossen daraus, daß überhaupt das
Elend in England viel größer sei als auf dem Festlande. Aber es handelt
sich da um eine Teilerscheinung, die sich erklärt aus der ganzen
Geschichte der englischen Arbeiterschaft. Infolge besonderer Umstände
bekam in England der Ungelernte, der Labourer, im Gegensatz zum
Gelernten, zum Worker, einen sehr viel geringeren Lohn, nur etwa 60 oder
gar bloß 50 Proz. vom Lohn des Gelernten, während in Deutschland der
ungelernte Arbeiter bis 70 und 80 Proz. vom Lohn des Gelernten bekommt.
Die Zahl der gelernten Arbeiter hat sich in Deutschland anders
entwickelt als die der ungelernten. Seit 1895 ward bei der Berufszählung
zwischen den beiden Kategorien unterschieden, so daß wir nun für die
12 Jahre von 1895 bis 1907 einen Vergleich der Entwicklung der beiden
haben. Danach ist die Zahl der gelernten Arbeiter in der Industrie
gestiegen von 4 auf 5,4 Millionen, aber die der ungelernten von 2,3 auf
3,9 Millionen, im Verhältnis also haben die letzteren eine sehr viel
stärkere Vermehrung erfahren. Auf 100 gelernte kamen 1895 55 ungelernte
Arbeiter, 1907 aber schon 73. Die vervollkommnete Maschine hat also hier
vielfach statt gelernter ungelernte Arbeiter gebraucht. Trotzdem hat
sich aber, und das ist das Wichtige, in dieser Periode, wo die Zahl der
ungelernten Arbeiter so stark wuchs, die Zahl der gelernten Arbeiter in
der Industrie immer noch stärker vermehrt als die Zahl der
Gesamtbevölkerung. Die Gesamtbevölkerung ist in den 12 Jahren um
19 Proz. gestiegen, dagegen die Zahl der gelernten Arbeiter um gegen
29 Proz. Auch das ist charakteristisch für die ungeheure Entwicklung zum
Industriestaat, die sich in Deutschland vollzogen hat.

Die Frage ist nun: Woher kam der Zuwachs der ungelernten Arbeiter? Sie
führt auf eine sehr charakteristische Erscheinung. Zum Teil zogen
deutsche Arbeiter vom Lande als Tagelöhner in die Stadt und wurden auf
dem Lande durch Ausländer ersetzt, d. h. die landwirtschaftlichen
deutschen Arbeiter gingen in die Industrie, und aus Polen und anderen
Ländern wurde ein großer Teil Arbeiter, teils als Saisonarbeiter, teils
aber auch als ständige Kräfte, für die deutsche Landwirtschaft gewonnen.
Die deutsche Arbeiterschaft konnte sich auf diese Weise über die
polnischen usw. Arbeiter hinweg auf eine höhere Stufe erheben. Indes war
es auch für die Polen ein Aufstieg im Verhältnis zum Lebenszuschnitt in
ihrer Heimat. Sie zogen nach Deutschland, weil sie da immerhin bessere
Löhne erhielten als zu Hause. Bei alledem bleibt es ein bemerkenswerter
Umstand, daß zum Teil nur auf dem Rücken jener ausländischen Arbeiter
sich die deutsche Industrie und Industriearbeiterschaft in der
geschilderten Zeit so entwickeln konnte. Ohne jene ausländischen
Tagelöhner wäre ein Teil des großen Aufschwungs unmöglich gewesen,
dessen Endresultat das war, daß jede Arbeiterschicht schließlich etwas
höher stand als vorher, die Schicht der Gelernten im Verhältnis stärker
zugenommen hatte als die Bevölkerung. In dieser Beziehung ist das Wort
von Marx, das im »Kapital« steht und von vielen buchstäblich genommen
wurde: »Die Maschine schlägt den Arbeiter tot«, nicht eingetroffen. Denn
diese ungeheure Vermehrung der Arbeiter in der Industrie finden wir
nicht nur in Deutschland, sondern gleichzeitig auch in England, in
Frankreich, wie in allen Ländern moderner Entwicklung, und am stärksten
davon in Amerika. Das erklärt sich aus einer Reihe von Gründen, die Marx
nicht genügend berücksichtigen konnte.

Marx hatte seine Beispiele aus der Textilindustrie genommen, die zu
seiner Zeit in England die maßgebende Industrie war. Aber die Faser
setzte der Behandlung durch die Maschine viel geringeren Widerstand
entgegen als Leder, Holz, Metalle usw. Während die Maschine in der
Textilindustrie allerdings Teile der Arbeiterschaft beiseite geschoben
hat, ist das in anderen Industrien nicht geschehen, sondern im
Gegenteil, da hat die Arbeiterschaft sich gewaltig vermehrt, namentlich
in den Industrien der Metalle, die ja allmählich in der Welt die Führung
erhalten haben. Diese gesteigerte Entwicklung ist dadurch möglich
geworden, daß es sich nicht nur handelte um Maschinen für die
Herstellung von Gegenständen des persönlichen Verbrauchs, sondern um die
große Erweiterung der Verkehrsmittel, der Eisenbahnen, Dampfschiffe usw.
Die ungeheure Verdichtung des Eisenbahnnetzes, die in den verschiedenen
Ländern, vor allem in den Vereinigten Staaten, aber nicht zum wenigsten
auch in Deutschland vor sich gegangen ist, ist in der Hauptsache erst
eingetreten, nachdem Marx sein »Kapital« geschrieben hatte. Man braucht
nur eine Eisenbahnkarte aus den sechziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts, den Jahren, wo Marx sein »Kapital« schrieb, mit einer
Karte von 1914 zu vergleichen, dann sieht man, welche kolossale
Entwicklung das Eisenbahnwesen genommen hat. Die Verkehrsmaschinen
selbst, die Lokomotiven, Dampfer usw., haben aber auch ihren Charakter
geändert, sie sind riesenhaft gewachsen, und ihr Wachstum wie ihre
Zunahme hat stark zurückgewirkt auf das Wachstum der Industrie und
wesentlich beigetragen zur gewaltigen Industrialisierung nicht nur
Deutschlands, sondern der ganzen Welt.

Dann haben wir aber auch ein weiteres zu verzeichnen. Die ungeheure
Vermehrung des gesellschaftlichen Reichtums, die eine Folge gewesen ist
der großen Vervollkommnung der Produktionsmittel, der ins Riesenhafte
gesteigerten Gewinnung und Verarbeitung der Erze und Erdschätze, und
fortgesetzten Steigerung der Produktivität der Menschen an den Maschinen
hat als Zweites zur Wirkung gehabt eine große Förderung der
Qualitätsarbeit in der Industrie. Die erste Wirkung der Maschinen war im
Gegenteil die Herabdrückung der Qualität des Fabrikats gewesen, wie das
Marx auch feststellt. Die billigen Fabrikate drängten die bessere,
solide Arbeit zurück. Aber im weiteren Verlauf der Entwicklung steigt
mit dem wachsenden Reichtum der Gesellschaft auch der Markt der
Qualitätsindustrien, die wiederum eine zunehmende Beschäftigung von
gelernten Qualitätsarbeitern herbeiführt. Diese Tatsachen, die große
Zunahme des gesellschaftlichen Reichtums mit ihren technischen
Nachwirkungen, stellen uns nun vor die Frage: Wie wirkt das alles zurück
auf die Klassengliederung in der Gesellschaft?

Die erste soziale Einwirkung der Maschinenindustrie war, daß sie
mittlere Schichten der Bevölkerung zurückdrängte, das Proletariat
vermehrte, und daß die Schicht der Reichen und ihr Reichtum wuchsen. So
entstand in der sozialistischen Welt die Theorie, die lange Zeit
agitatorisch in Aufklärungsvorträgen propagiert wurde -- ich habe noch
stark daran teilgenommen --, daß im weiteren Verlauf der
kapitalistischen Entwicklung die Mittelschichten von der kleinen Schicht
der Reichen vollständig verdrängt werden, während daneben das
Proletariat und gleichzeitig auch seine Verblendung ungeheuer zunehmen.
Der in seiner Art sehr bedeutende, wenn auch mehr konservativ gerichtete
sozialistische Ökonom Karl Rodbertus stellte das im bildlichen Vergleich
einmal so dar, daß die soziale Pyramide sich in der Weise eines immer
mehr sich verengernden Flaschenhalses gestaltet. Ich habe das
gelegentlich zeichnerisch so zu veranschaulichen versucht:

[Illustration]

Figur I zeigt die gesellschaftliche Pyramide in ihrem vermuteten
Ursprung; unten die ärmeren Klassen, oben, in immer schmälerer
Zuspitzung, die besitzenden Klassen. Mit dem Aufkommen der
kapitalistischen Produktion bildet sich oben eine kleine Schicht von
ganz Reichen, die Mittelschichten nehmen ab, die unteren Schichten aber
zu. Die Pyramide gestaltet sich wie auf Figur II. Allmählich aber
gewinnt sie die Gestalt des Flaschenhalses wie auf Figur III. Es
schwillt an der Kopf der ganz Reichen, es verengert sich vollständig die
mittlere Schicht und immer größer wird unten die Schicht des
Proletariats. Es war Professor Julius Wolff, der die Theorie damit
ironisierte, daß er sagte, nach ihr müßte es dahin kommen, daß eines
Tages der Hals völlig verschwinde, nur noch ganz oben der Kopf sei und,
jeder stützenden Zwischenschicht bar, unten in den breiten Boden der
Flasche stürze. Die wirkliche Entwicklung hat aber diesen Weg nicht
genommen. Wenn wir die Einkommensgliederung in den verschiedenen Ländern
verfolgen, wie sie uns die Statistik zeigt, so erhalten wir ein ganz
anderes Bild. Da für Deutschland als ein Ganzes erst jetzt eine
Einkommensteuer eingeführt ist, müssen wir für Vergleichszahlen Preußen
nehmen, das fünf Achtel des Deutschen Reichs umfaßt. Preußen hat seine
Einkommensteuer im Jahre 1892 bei der bekannten Miquelschen Steuerreform
grundlegend reformiert. Nehmen wir an, daß vor dem Kriege alle Zensiten
mit unter 3000 Goldmark Einkommen zum Proletariat gehörten und mit
3000 Goldmark steuerdeklariertem Einkommen die Mittelschichten beginnen.
Dann kommen oben zunächst die Schichten von 3000-6000 Mk. Einkommen,
alsdann die mit 6000-10000 Mk. und hierauf die mit 10000-30500 Mk. Die
letzteren sind schon gut bürgerliche Existenzen. Die Zensiten mit 30500
bis 100000 Mk. deklariertem Einkommen können wir als teils wohlhabend,
teils reich rechnen und die mit über 100000 Mk. Einkommen als die
Schicht der ganz Reichen. Die letzten Zahlen über die Zensiten nach der
alten Miquelschen Einkommensteuer liegen mir für 1916 vor. Von 1892 bis
1916, also in der Epoche des großen Aufschwungs der kapitalistischen
Produktion, nun ist gestiegen die Schicht der ganz Reichen mit über
100000 Mk. Einkommen von 1780 auf 3561, hat sich also mehr als
verdoppelt; die Zahl der Wohlhabenden und Reichen ist in derselben Zeit
gestiegen von 6700 auf 22000, hat sich also mehr als verdreifacht. Die
Zahl der Wohlhabenden mit einem Einkommen von 6000-30500 Mark hat sich
vermehrt von 104000 auf 210000, also gleichfalls mehr als verdoppelt.
Auch diese Schicht hat weit über die Vermehrung der Bevölkerung hinaus
zugenommen. Und schließlich hat die untere Mittelschicht, die man ganz
ausgestochen wähnte, die Klasse der Zensiten mit Einkommen zwischen 3000
und 6000 Mk., sich gar vermehrt von 205000 auf 578000, also auf nahezu
das Dreifache. Keine Schicht aus diesen Einkommensgruppen verschwindet
also, im Gegenteil alle Zahlen nehmen zu. Wer sich die Entwicklung der
Städte in den letzten Jahrzehnten vergegenwärtigt, wie der Zug zur
Wohlhabenheit im Bau der Wohnungen und dergleichen sich immer stärker
bemerkbar machte, der wird auch begreifen, daß dies gar nicht möglich
gewesen wäre ohne die Zunahme der Mittelschichten im Einkommen.

Nicht ganz das gleiche Bild zeigt sich, wenn wir die Vermehrung der
Vermögen an sich beobachten. Die Vermögenssteuer wurde in Preußen _erst_
seit 1895 erhoben. Meine Zahlen reichen bis 1911. Sie umfassen also nur
eine Periode von 16 Jahren, eine Zeitspanne, in der die Bevölkerung
Preußens sich um etwa 25 Proz. vermehrte. Die Zahlen zeigen nur die
versteuerten Vermögen, nicht die wirklichen, die ja höher sind, weil bei
der Steuer alle möglichen Abzüge gemacht werden. Es haben sich nun in
dieser Periode vermehrt die versteuerten Vermögen der Gruppe von 6000
bis 32000 Mk. von 767000 auf rund 1200000, die Gruppe 32000 bis
100000 Mk. von 284000 auf 419000, die Gruppe 100000 bis 500000 Mk. von
87000 auf 136099 und die Gruppe über 500000 Mk. -- die Mark immer in
Goldwert -- von 15600 auf rund 23000. Überall findet man also eine
Vermehrung. Die Pyramide hat sich nicht in der Richtung des
Flaschenhalses entwickelt, sondern ziemlich gleichmäßig in allen
Schichten. Das Proletariat ist sehr stark gewachsen, die Mittelschichten
aber auch und ebenso die Oberschicht. Der Reichtum der Gesellschaft hat
gewaltig zugenommen, aber an ihm haben nicht nur die ganz Reichen,
sondern alle Schichten der Besitzenden teilgenommen.

Wenn die Entwicklung, wie man sie sich früher vorgestellt hatte, wie
sie nicht nur Marx und Rodbertus, sondern auch Lassalle und alle anderen
Sozialisten angenommen hatten, nicht eingetreten ist, so ist damit die
sozialistische Bewegung noch nicht als überflüssig nachgewiesen. Was
sich vollzogen hat, ist, daß die Spannung zwischen den großen Einkommen
und dem Einkommen der Volksmasse bedeutend zugenommen hat, und darauf
kommt es an. Die Pyramide der Einkommen und Vermögen entwickelt sich
nicht im Sinne des Flaschenhalses, sondern etwa im Sinne einer
umgekehrten Ziehharmonika. Man nehme an, eine Ziehharmonika werde auf
die Seite gestellt und so beschwert, daß sie sich unten nur langsam
heben kann, während eine andere Kraft sie nach oben zieht. Dann wird die
Spannung zwischen der beschwerten Masse unten und den oberen Teilen
immer größer werden, und das sehen wir tatsächlich in dem Verhältnis der
zunehmenden Zahl der Reichen und ihrem wachsenden Luxus zu dem, der
Masse nach am stärksten wachsenden Heer derjenigen, die sozial in ihren
Diensten stehen. Die Vermehrung der Arbeiter und unteren Angestellten
übertrifft der absoluten Zahl nach die aller anderen Klassen zusammen um
ein Vielfaches. Wir sehen daran, daß die Entwicklung keineswegs als eine
so gesunde bezeichnet werden kann, wie sie von Leuten hingestellt worden
ist, die aus der Zunahme aller Schichten der Besitzenden nun eine
vollständige Rechtfertigung der ganzen sozialen Entwicklung unter dem
Kapitalismus herleiten. Nur eins ist unbestreitbar: der Kapitalismus hat
den Reichtum der Gesellschaft ganz ungemein gesteigert; aber die
Verteilung des Reichtums hat nicht in jeder Hinsicht die Entwicklung
genommen, die die Sozialisten früher voraussetzten, sondern sie hat
teilweise andere Bahnen eingeschlagen. Damit haben sich die Probleme,
vor die der Sozialismus gestellt ist, allerdings verändert, und die
Feststellung und Erkennung dieser Tatsache sowie die Frage, welche
Folgerungen aus ihr zu ziehen waren, haben lange Zeit ein gewaltiges
Streitobjekt theoretischer und praktischer Art unter Sozialisten
gebildet.

Man könnte nun die Frage erheben: Wie läßt sich das Verbleiben der
Mittelschichten vereinbaren mit der Konzentration der Betriebe unter dem
Kapitalismus? Der Kapitalismus führt doch immer mehr zur Konzentrierung
der Betriebe, immer mehr zur Großproduktion und Maschinenproduktion in
der Gesellschaft. Wenn die kleinen und mittleren Betriebe zwar der Zahl
nach fast unbeschränkt geblieben sind, so haben doch die Großbetriebe
gewaltig zugenommen, nicht nur an Zahl, sondern namentlich auch in der
Masse der von ihnen beschäftigten Personen. Und wie läßt sich jene
Entwicklung der Reichtumsverteilung damit vereinbaren? Sie erhält zum
Teil ihre Erklärung durch die Beweglichkeit des modernen Kapitals, die
Beweglichkeit, die das Kapital erhalten hat vermittelst der großen
Ausbreitung der verschiedenartigen Formen von Genossenschaften, zu denen
ja grundsätzlich ebenfalls die Aktiengesellschaften gerechnet werden
müssen, wie sehr sie auch rechtlich und in ihrer Struktur von anderen
Genossenschaften abweichen. Die Form der Genossenschaft, des
Kollektivkapitals, ermöglicht es einer ganzen Reihe von Schichten der
Bevölkerung, sich am Bestand zu erhalten, die unrettbar hätten
verschwinden müssen, wenn bei jeder Unternehmung immer nur eine
Einzelperson oder eine ganz kleine Personengruppe Eigentümer hätte sein
können. In Deutschland gab es im Jahre 1909 -- das ist die letzte Zahl,
die das Reichsstatistische Jahrbuch hierüber angibt -- 5222
Aktiengesellschaften mit einem Aktienkapital von rund 14 Milliarden
Goldmark und 626 Millionen Mark Vorzugsaktien. Daneben gab es
Genossenschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung in einer
Zahl von 16500 mit 3 1/2 Milliarden Genossenschaftskapital. Des weiteren
eine große Zahl eingetragener Genossenschaften, wozu dann noch kommt ein
ganz gewaltiges Kapital von Obligationen der Aktiengesellschaften, das
auch viele Milliarden ausmacht, und das ganz gewaltig zugenommen hat,
nicht nur infolge der industriellen Entwicklung, sondern auch der
militärischen Entwicklung, der steigenden Rüstungen usw., und nicht
zuletzt die so stark angewachsenen Staatsanleihen. Durch alles das ist
die Zahl der Inhaber von Anteilen an den Erträgen der Volkswirtschaft
ungeheuer gestiegen. Wenn Lassalle von den Arbeiterbataillonen sprach,
so kann man heute kaum noch bloß von Aktionärbataillonen sprechen,
sondern muß schon von Armeekorps reden, unter die sich die Aktien der
Industrie verteilt haben. Die Unternehmung selbst ist örtlich gebunden,
aber die Aktie, das Kapital, wird immer beweglicher und kann von Hand zu
Hand oder auch von Land zu Land gehen. Das zeigt sich sogar beim Grund
und Boden, wo die Beweglichkeit des Eigentums ermöglicht wird in erster
Reihe durch die Hypotheken, die unschwer ihre Besitzer ändern und
geteilt werden können. Allein die Hypothek hat die volle Beweglichkeit
nicht, diese hat jedoch der Pfandbrief gebracht. Es entstanden die
Hypothekengesellschaften, die Hypotheken aufsammeln und für sie
Pfandbriefe ausgeben, die nun, wie das Anleihepapier, jeden Tag den
Inhaber wechseln können. Auf diese Weise konnte eine ungeheure
Verteilung des Vermögens stattfinden, das in Grund und Boden angelegt
war.

Die große Zunahme der Zahl der Aktionäre ist übrigens vom Standpunkte
des Sozialisten aus eine keineswegs erfreuliche Erscheinung. Als
erfreulich kann sie nur betrachtet werden von Anhängern des
Kapitalismus, weil damit eine viel größere Zahl von Menschen an dessen
Bestand interessiert werden, als es sonst der Fall wäre. Sie erklärt
eine ganze Reihe sozialer und politischer Erscheinungen. In England sind
die Brauereien außerordentlich konzentriert, aber das Brauereikapital
ist Aktienkapital, und die Zahl der beteiligten Aktionäre geht in sehr
viele Tausende. Das Braugewerbe ist nun in England in hohem Grade ein
politisches Gewerbe. Bis in die Mitte etwa der siebziger Jahre des
vorigen Jahrhunderts waren die Brauer liberal, was in England auch
demokratisch bedeutete. Sie waren freihändlerisch, weil sie interessiert
waren an der freien Einfuhr der Gerste. Es gibt in England eine große
Tageszeitung, die auf den Straßen nicht verkauft wird, die aber doch
eine ansehnliche Verbreitung hat, den »Morning Advertiser«. Das ist das
Blatt des Braugewerbes, das in allen Schankstellen ausliegt. Am Bier
sind natürlich die Trinker auch interessiert. Die ganze politische
Stellung des Braugewerbes hat sich nun dadurch geändert, daß die
liberale Partei anfing, die Temperenz- und Mäßigkeitsbewegung nachhaltig
zu unterstützen. Das brachte die Brauereien in Gegensatz zur liberalen
Partei. Je mehr diese sich radikalisierte und für die Erleichterung von
Verboten und Einschränkungen der Schankstätten eintrat, um so mehr hat
sich der Gegensatz verschärft, und so ward in England das Braugewerbe
mit seinem ganzen Anhang nicht nur von Trinkern, sondern auch Aktionären
konservativ, und das erklärt wiederum die zeitweilig so bedeutende
Stärkung der konservativen Partei in England. Damit in Verbindung steht
das Interesse der Wettrennen, da die meisten Wetten in den Schankstätten
abgeschlossen werden. Auch das hat eine ganz erhebliche soziale und
politische Rückwirkung. Die ungeheure Verbreitung des Brauereikapitals
und die Beteiligung des großen Publikums an sonstigen Interessen der
Brauereien wirken hier politisch.

Die Beweglichkeit des modernen Kapitals ist also außerordentlich
gestiegen. Beweglicheres als den Pfandbrief kann man sich kaum
vorstellen. Man kann ihn um 1 Uhr an einer beliebigen Börse kaufen, und
um 1/2 2 Uhr kann er schon wieder verkauft sein. Ebenso jede Industrie-
usw. Aktie. Diese ungeheure Beweglichkeit des Kapitals hat wieder dazu
beigetragen, den Zug zur Stadt zu verstärken. Der nicht arbeitende
Kapitalist, ob er nun sein Einkommen von der Landwirtschaft, vom Handel
oder der Industrie zieht, kann jetzt in der Stadt wohnen. Wir haben das
vor dem Kriege beobachten können, z. B. an den Steuerquoten. In den
Orten der Berg- und Industriebezirke des Rheinlandes war der lokale
Einkommensteuerzuschlag auf die Staatseinkommensteuer 200 bis über
300 Proz., aber hier in Berlin, wo ein großer Teil der Leute lebt, die
ihr Einkommen aus jenen Produktionszweigen ziehen, ging man lange Zeit
nicht über einen Zuschlag von 100 Proz. Wir haben z. B. in meiner
Gemeinde Schöneberg lange darum kämpfen müssen, um endlich einmal die
Mehrheit der Gemeindevertretung zu einer Erhöhung des Zuschlages um
10 Proz. auf 110 Proz. zu bewegen. In den Industriebezirken aber
betrugen die Zuschläge 200 bis 300 Proz., weil die Aktionäre, an die der
Reinertrag der Produktion ging, eben dort nicht wohnten. Die
Industriebezirke hatten die Last für die große Arbeiterbevölkerung zu
tragen, während das Kapital sich aus ihnen entfernte. Ähnliches konnte
man übrigens auch in der sozialen Gliederung Groß-Berlins beobachten, wo
die Inhaber und Aktionäre großer Industrieunternehmungen in den
Villenvororten wohnten, während die Arbeiter dieser Unternehmungen in
den Industriequartieren und deren Umgebung hausten.

Auf die verschiedenste Weise wuchsen so die Städte in Deutschland. Im
Jahre 1867 wohnten in Deutschland noch 2/3 der Bevölkerung, 66,7 Proz.,
auf dem Lande, d. h. in den kleinen Gemeinden bis 2000 Einwohner. An der
Jahrhundertwende waren es nur noch 5/11, rund 45 Proz.; im Jahre 1910
war der Prozentsatz auf 40 gefallen, und es ist gar kein Zweifel, daß
wir bis zum Vorabend des Krieges noch weiter heruntergegangen waren. Das
Land entvölkerte sich immer mehr und die Städte wuchsen. Von
65 Millionen Einwohnern, die Deutschland 1910 hatte, wohnten nur noch
26 Millionen in den Gemeinden unter 2000 Einwohnern. Dadurch wurde jene
überwiegende Stadtkultur herbeigeführt, die, wie schon erwähnt, ein
wichtiges Moment mit zur Verschärfung der sogenannten Agrarfrage gewesen
ist. Mit dieser Entwicklung fast parallel ging die Steigerung des
deutschen Außenhandels. Deutschland war Industriestaat geworden, und das
Charakteristische des Industriestaates ist, daß er eine große Ausfuhr
von Fertigfabrikaten hat bei einer ziemlich großen Einfuhr von
Rohstoffen und Nahrungsmitteln. In Deutschland ist die Einfuhr von
Nahrungsmitteln nicht so groß gewesen wie in England, wo die Produktion
von Getreide im 19. Jahrhundert außerordentlich zurückgegangen ist, so
daß es kaum den sechsten Teil seines Brotbedarfs selbst herstellte. Dies
namentlich infolge seiner ungeheuren kolonialen Entwicklung, wobei man
zu den englischen Kolonien im wirtschaftlichen Sinne der
Bevölkerungsgliederung im Grunde auch die Vereinigten Staaten von
Amerika rechnen muß, wenngleich diese politisch völlig unabhängig sind.
Haben sie doch jahrzehntelang einen immer größeren Prozentsatz der
englischen Bevölkerung aufgenommen. Von 1848 bis Mitte 1885 sind aus
England über 6 Millionen Menschen ausgewandert, und der weitaus größere
Teil davon zog in die Vereinigten Staaten.

Diese Riesenauswanderung erklärt manche Erscheinungen, die vielen Leuten
lange Zeit unerklärlich dünkten. England hatte in der ersten Hälfte des
neunzehnten Jahrhunderts eine gewaltige Arbeiterbewegung, die
Chartistenbewegung, die einen geradezu revolutionären Charakter trug.
Allmählich aber nimmt das ab, und als in Deutschland die sozialistische
Bewegung schon ziemlich stark war, war in England von einer solchen fast
gar nichts mehr vorhanden. Man hat dafür eine ganze Reihe Erklärungen
angegeben. Ein Faktor liegt darin, daß die große Niederlage des
Chartismus entmutigend gewirkt hatte, und ferner dämpfte den
revolutionären Drang ein gewisses Entgegenkommen der bürgerlich-liberalen
Parteien. Aber auch die Gewerkschaftsbewegung der Arbeiter nahm einen
schläfrigen, fast völlig bureaukratischen Charakter an. Meines Erachtens
hat dazu auch jene große Auswanderung beigetragen. Im allgemeinen
wandern die geistig regsten Naturen aus, die darum noch nicht immer die
besten Menschen sind. Wenn nun ein Land einen so großen Prozentsatz
seiner regsten Elemente verliert, so kann das nur die Rückwirkung haben,
daß bei den Zurückbleibenden die schläfrigen, indifferenten oder
wenigstens nachgiebigen Elemente überwiegen, und so verursachte die
große Auswanderung Englands auch jene Änderung im Charakter seiner
Arbeiterbewegung.

Deutschland hatte bei einer viel zahlreicheren Bevölkerung eine
erheblich geringere Auswanderung als England. Um so mehr entwickelte
sich in den letzten Jahrzehnten sein Außenhandel. Es belief sich im
Jahre 1913, das letzte Jahr, für das wir eine vom Kriege unbeeinflußte
Statistik haben, der Wert seiner Einfuhr an Rohstoffen auf
3 1/2 Milliarden, seine Nettoeinfuhr an halbfertigen Fabrikaten auf
86 Millionen, an lebenden Tieren auf 280 Millionen, an Nahrungsmitteln
auf nahezu 1,8 Milliarden, zusammen 5,6 Milliarden Mark Goldwährung.
Dagegen betrug der Goldwert seiner Nettoausfuhr von fertigen Waren
4,8 Milliarden. Das ist das Bild des vorgeschrittenen Industriestaates,
der Fertigfabrikate ausführt, in denen am meisten höhere menschliche
Arbeit steckt, und dafür Rohstoffe, landwirtschaftliche Produkte und
Halbfabrikate einführt, bei denen die menschliche Arbeit eine
verhältnismäßig geringere Rolle spielt.

Was nun die auf dem Boden der kapitalistischen Konkurrenzwirtschaft
erwachsenden großen Geschäftskrisen anbetrifft, so zeigte sich die erste
davon in England, dem Heimatland der modernen Großindustrie, im Jahre
1825, zehn Jahre nach Abschluß der napoleonischen Kriege. Die
Wiederherstellung des allgemeinen Friedens in Europa hatte zunächst eine
ungeheure Steigerung der Produktion und damit verbundene Prosperität zur
Folge, die nahezu zehn Jahre anhielt, dann aber in eine große Krisis
auslief, während der das Geschäft fast vollständig stagnierte. Solche
allgemeinen Krisen wiederholten sich von da ab ziemlich alle zehn Jahre,
und es erstanden verschiedene Theorien über ihre Natur, ihre Ursachen
und ihre Zukunft, Theorien, die bald auch in der sozialistischen Welt zu
lebhaften Diskussionen führten.

Hinsichtlich der Erklärung der Krisen stritten lange Zeit zwei
Auffassungen: die eine leitete sie ab von der Überproduktion, die andere
von der Unterkonsumtion, was durchaus nicht das gleiche ist. Die
Unterkonsumtion wurde damit erklärt, daß man sagte, es ward viel mehr
produziert als die Bevölkerung gemäß ihrer Zusammensetzung in der Lage
war zu kaufen und daher auch nicht konsumierte. Man ging dabei von der
Idee aus, erstens, daß die sozialen Mittelschichten verschwinden -- die
berühmte Flaschenhalstheorie --, und zweitens, daß die Lage der
Unterschicht, der arbeitenden Klasse infolge ihrer wachsenden Zunahme
sich beständig verschlechtere, ihre Vermehrung also zur Verelendung
führe. So könne die Kaufkraft mit der Entwicklung der Produktion nicht
Schritt halten und stellten sich von Zeit zu Zeit Krisen ein, die sich
von Epoche zu Epoche immer mehr verstärkten. Die Theorie der
Überproduktion hat zum Teil dasselbe Bild des Kreislaufs des allgemeinen
Geschäftsganges zur Grundlage wie die Theorie der Unterkonsumtion,
nämlich eine Periode mit gutem Geschäftsgang, die in eine solche mit
fieberhaft erhöhter Produktion ausläuft, die Lager überfüllen sich,
Geldknappheit tritt ein, und Zwangsverkäufe führen zu einem
Geschäftskrach, an den eine Zeit der Stagnation, des allgemeinen
Stillstands sich anschließt. Dann erholt sich das Geschäft allmählich,
und der geschilderte Kreislauf wiederholt sich auf erweiterter
Grundlage. Sie sagt aber auch, daß infolge der Anarchie der freien
Konkurrenz auf dem Wirtschaftsmarkt tatsächlich überproduziert wird,
nicht etwa bloß im Verhältnis zur Kaufkraft, sondern auf den
verschiedensten Gebieten über den wirklichen Bedarf hinaus. Zum Beispiel
mehr Rohstoffe und Halbfabrikate, als die vorhandenen Fabriken
verarbeiten können. Solcher Anarchie gegenüber ist die Geschäftskrise
ein Mittel zeitweiliger Heilung.

Eine andere Krisentheorie ist die des englischen Philosophen und
Sozialökonomen Stanley Jevons. Sie bringt die Krisen in ursächlichen
Zusammenhang mit dem Auftreten der Sonnenflecken, das sich alle zehn bis
elf Jahre wiederholt und das auf die Gestaltung der Ernten ungünstig
einwirkt, was bei der großen Bedeutung der Erträge der Landwirtschaft,
d. h. der Preise ihrer Produkte für das Wirtschaftsleben, die Kaufkraft
für Industrieprodukte verringert. Die Theorie hat das sozialistische
Denken wenig beeinflußt, obwohl man zugeben muß, daß die Entwicklung der
Landwirtschaft bei den Krisen ein großes Wort mitzusprechen hat. Bleiben
wir daher bei den beiden vorerwähnten Theorien, von denen wir gesehen
haben, daß ihr Streit die Tatsache und ihren ursächlichen Zusammenhang
mit der kapitalistischen Produktions- und Wirtschaftsordnung
unbezweifelt läßt. Auf Grund von bestimmten Sätzen in Karl Marx' Kapital
befestigte sich in sozialistischen Kreisen die Anschauung, daß eine
gleichförmige Wiederholung der Krisen nach zehn Jahren der zunehmenden
Produktionshöhe und Wirtschaftsanarchie widerspreche, sondern daß
vielmehr der Zyklus allmählich immer kürzer werden würde. Dem Wesen der
kapitalistischen Jagd um den Markt bei steigender Produktivität
entspreche es, daß die Entwicklung sich vollziehe in Form einer Spirale,
die immer enger wird, daß also die Krisen sich zeitlich häufen und immer
größeren Umfang annehmen.

In der Zeit, wo die sozialistische Bewegung einen besonderen Aufschwung
in Deutschland nahm, in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts,
schien diese Anschauung sich vollständig zu bestätigen. Nach dem
Deutsch-Französischen Kriege trat in Deutschland zunächst eine ungeheure
Prosperität ein, die aber ziemlich schnell ein jähes Ende nahm. Schon in
den Jahren 1873/74 stellte sich ein großer Börsenkrach ein, und ihm
folgte ein ungeheurer Stillstand der Geschäfte, der sich bis in die
achtziger Jahre hinzog. In der Arbeiterwelt sah man eine große
Verelendung vor sich und folgerte daraus auf den Bankrott der
kapitalistischen Wirtschaft. Die marxistische Auffassungsweise drängte
alle früheren sozialistischen Theorien zurück, und sehr stark wuchs die
Meinung, daß man vor einem völligen Zusammenbruch der bürgerlichen
Gesellschaft stehe. Dieser Zusammenbruch ist aber nicht eingetreten,
sondern es stellte sich etwas anderes ein. Von Beginn der neunziger
Jahre ab beginnt eine Prosperitätsperiode, die viel länger andauerte als
die früheren Prosperitätsperioden, und der lange Zeit keine größere
Stagnation folgte. Bürgerliche Ökonomen und auch Sozialisten sahen sich
zu der Frage veranlaßt, wie diese Erscheinung zu erklären und was aus
ihr zu folgern sei. Vielfach erkannte man, daß die Ursache in der
ungeahnten Entwicklung des Transportwesens und der Weltwirtschaft liege,
die eine gewaltige Erweiterung der Märkte bei großer Verbesserung des
Nachrichtenwesens und der Handelsstatistik herbeigeführt habe. Die
Geschäfte konnten besser übersehen werden. Ferner vollzog sich eine
starke Organisation des Kapitals bzw. der Unternehmer in Kartellen und
Syndikaten, die es ermöglichte, gewisse Wirkungen der Krisen abzuwehren,
indem man die Produktion selbst teilweise einschränkte, um so dem
ungeheuren Mißverhältnis zwischen Produktion und Absatz gewisse Grenzen
zu ziehen. Ich selbst folgerte damals aus diesen und noch einigen
anderen Erscheinungen, daß wir mit Krisen, wie sie sich vorher gezeigt
hatten, wohl kaum in absehbarer Zeit zu rechnen haben würden, und habe
das in einer Schrift, die ein gewisses Aufsehen machte, ausgesprochen.
Es hat mir allerhand Entgegnungen eingetragen, darunter ganz besonders
vom Ökonomieprofessor Ludwig Pohle. Meine Schrift war 1899 erschienen,
und schon 1900 stellte sich eine neue Geschäftskrisis ein. Das hielt mir
Pohle triumphierend entgegen. Aber Tatsache ist, daß jene Krise
überraschend schnell ein Ende nahm und schon 1902 sich eine Erholung
einstellte, die sehr lange andauerte, nämlich bis 1906/07, wo wieder ein
Geschäftsdruck eintrat, der aber gleichfalls nur kurz war, und dem dann
bis zum Weltkriege keine größere Depression gefolgt ist.

In der Tat ist also durch die Organisationen des Kapitals und eine ganze
Reihe verwandter Ursachen der Umstand eingetreten, daß die Krisen der
früheren Jahre sich nicht wiederholt haben. Krisenmomente und -faktoren
sind ja immer da, aber auch Gegenkräfte, die zur Zeit, als Karl Marx
schrieb, noch nicht zu übersehen waren. Übrigens hat bis zu einem
gewissen Grade zur Milderung der Krisen auch beigetragen die gewaltige
Steigerung der Rüstungen, die in steigendem Maße Arbeiter beschäftigten.

Der Hinweis auf die Tendenz der Abschwächung der Krisen ist aber
durchaus nicht als Verteidigung der kapitalistischen Wirtschaft
aufzufassen. Daß die Organisation des Kapitals bedeutende Nachteile
hatte, habe ich wie andere nicht verfehlt hervorzuheben, und das muß
auch hier geschehen. Die Krisen, wie sie vordem waren, hatten die eine
gute Wirkung, daß das Bedürfnis der Entlastung des Marktes durch
Verbilligung der Güter nicht aufgehoben, sondern gesteigert wurde, und
damit auch die Rücksicht auf den Konsum der Massen zu ihrem Rechte kam.
Die Krisen konnten -- wie etwa das Fieber von den Ärzten -- betrachtet
werden als eine Art Reaktion des Wirtschaftskörpers zur Überwindung
schädlicher Faktoren. Das war übertrieben optimistisch, aber ein Stück
Wahrheit steckte doch darin. Wenn sich nun das Unternehmerkapital
organisiert und die Krisen mindert, geschieht es zu dem Zwecke, durch
Koalitionen die Preise hochzuhalten. Dadurch wird ein Hauptmoment der
Verteidigung der kapitalistischen Wirtschaft, nämlich die ihr
nachgerühmte ständige Verbilligung der Produkte und dadurch die
Erweiterung des Konsums der großen Masse der Bevölkerung, beeinträchtigt
oder aufgehoben. Man kann daher dieses kapitalistische Gegenmittel doch
nur als von sehr bedingtem Nutzen betrachten und nicht als Mittel zu
völliger Heilung von den Schäden, die die kapitalistische Wirtschaft im
Gefolge hat. Es hebt die Steigerung des Wohlstandes der arbeitenden
Klassen in außerordentlichem Maße wieder auf.

Nun haben wir allerdings Gegenaktionen der Arbeiter selbst in den
Arbeiterorganisationen, Lohnkämpfen usw., die auch manches dazu
beigetragen haben, die Rückwirkung des Druckes des Kapitals auf die Lage
der Massen und die Herrschaft des Kapitals über die Produktion
aufzuhalten. Zu erwähnen ist hierbei das Wachstum der Ansprüche der
Arbeiter. Man kann es natürlich je nach den verschiedenen Standpunkten
sehr verschieden auffassen. Der Sozialist wird diese Steigerung der
Ansprüche für sehr wünschenswert halten. Er wird gegebenenfalls nur
daran Anstoß nehmen, daß die erhöhten Einnahmen der Arbeiter falsch
verwendet werden. Vergesse man aber folgendes nicht. Der Arbeiter, der
lange Arbeitszeit hat, kann, wenn die Löhne steigen, nicht so schnell
seine Lebensweise ändern, er wird daher den in guter Konjunktur
erlangten Mehrverdienst in der Tat zum Teil vergeuden. Dazu, daß er ihn
besser verwendet, gehört ein regelmäßiges Steigen, nicht ein Auf- und
Absteigen und Sinken nach der Konjunktur. Abgesehen von der Berechtigung
der Arbeiter, ihre Ansprüche zu erhöhen, darf auch ein Zweites nicht
vergessen werden, nämlich, daß mit dem Steigen des Reichtums der
bürgerlichen Gesellschaft allmählich auch dem Arbeiter die
Lebensansprüche von selbst sich erhöhen. Er lebt doch in der
Gesellschaft, sieht, was dort vorgeht, und muß sich der allgemeinen
Entwicklung der Lebensgewohnheiten anpassen. Gewisse Wohnungen, mit
denen er sich früher begnügte, werden nicht mehr hergestellt, weil die
hygienischen Ansprüche gesteigert sind, und auch die Wohnungspolizei
andere Grundsätze aufstellt. Die sozialen Ansprüche _an_ den Arbeiter
erhöhen sich, und er muß sie auch erhöhen. Das ist einer der Faktoren
des ständigen Kampfes um die Löhne, und das führt uns hinüber zum Thema
von den Klassenkämpfen in der modernen Gesellschaft.

Vorher möchte ich jedoch noch einiges sagen über die Rückwirkungen des
Krieges und der Revolution auf die Wirtschaftsentwicklung. Im ganzen
wäre es voreilig, hier prophezeien zu wollen, weil die Rückwirkung sich
im ganzen noch gar nicht übersehen läßt angesichts der vollständigen
Ungeordnetheit der Verhältnisse, die sich eingestellt haben. Wir
übersehen noch nicht vollständig die wirtschaftlichen Rückwirkungen der
großen Gegensätze zwischen den Nationen und die großen Verschiebungen
innerhalb der Klassen. Wir haben noch keine Statistik darüber, ob die
Entwicklung der Klassen, die oben vorgeführt wurde, in der Weise anhält,
wie wir das im letzten Jahrzehnt vor dem Kriege gesehen haben. Wir
können noch nicht übersehen, ob wir noch weiterhin etwa jene Zunahme der
mittleren Einkommenschichten haben werden, die vor dem Kriege zu
verzeichnen war. Es fehlt uns eine Statistik über die gegenwärtige
Stärke der Klassen. Wie sie sich in Deutschland gestalten wird, ist ganz
besonders deshalb schwer zu sagen, weil seine Industrie mit
unberechenbaren Schwierigkeiten zu rechnen hat. Deutschlands
Absatzmöglichkeiten in der Welt haben sehr abgenommen, Deutschlands
sachliche Produktionskosten haben sich ungemein gesteigert. Es muß seine
Rohstoffe, Erze usw. jetzt zum großen Teile aus Ländern mit hoher Valuta
kaufen, und daher entsteht die große Frage, ob die Industrie noch weiter
die Stellung in der Weltwirtschaft einnehmen kann, die sie vor dem
Kriege eingenommen hat. Im allgemeinen wird wohl die Tendenz dahin
gehen, daß wir eine Zunahme der Beschäftigung in der Landwirtschaft
haben werden, das heißt eine relative Vermehrung der landwirtschaftlichen
Bevölkerung, weil Deutschland nicht die Mittel hat, die Nahrungs- und
Genußmittel in dem früheren großen Umfange aus dem Auslande zu kaufen.
Ein großer Teil der deutschen Sozialpolitik wird jetzt darauf gerichtet
sein, mehr Bevölkerung aufs Land zu bringen, als vom Lande in die
Industrie und die Städte abfließt, eine Frage, an die sich eine ganze
Reihe von Problemen des Sozialismus knüpfen. Das bloße Herausgehen der
Arbeiter auf das Land würde unter den bisherigen Verhältnissen
tatsächlich eine Herabsetzung ihres ökonomischen, sozialen und
kulturellen Höhenstandes bedeuten. Es müssen daher Maßnahmen getroffen
werden, diese Wirkung zu verhüten. Eine andere Erscheinung von Bedeutung
ist die ungeheure Expropriation von Angehörigen der Mittelklassen durch
den Sturz der Valuta. Hunderttausende von Kleinrentnern sind durch ihn
vollständig proletarisiert worden. In welchem Umfange nun andere Klassen
und Schichten durch ihn hochgekommen sind, das können wir gleichfalls
noch nicht übersehen. Diese Dinge sind aber bedeutungsvoll für die
Verschiebung der politischen Machtverhältnisse in der Gesellschaft, und
auch das führt uns zurück auf die Frage der Klassenkämpfe in der
modernen Gesellschaft. Sie sind der Gegenstand des folgenden Kapitels
und leiten über zu der weiteren Frage der Theorien über den Staat in den
Reihen der Sozialisten.




Fünftes Kapitel.

Der Sozialismus und die Lehre vom Klassenkampf.


Die Frage des Klassenkampfes in der bürgerlichen Gesellschaft hat in der
Literatur des Sozialismus als Streitgegenstand Boden gefaßt auf Grund
der von Karl Marx und Friedrich Engels in dem Manifest der
Kommunistischen Partei niedergelegten Lehre. Dieses Schriftwerk, das
Marx und Engels Ende 1847 ausgearbeitet haben und das Anfang 1848
erschienen ist, hat in der Sozialdemokratie aller Länder eine große
Bedeutung erlangt. Es ist in unzählige Sprachen übersetzt worden und hat
das Ansehen einer Art von Katechismus für die sozialistische Bewegung,
ist auch jedenfalls außerordentlich lesenswert --, schon wegen seiner
wunderbar lapidaren Sprache, zugleich aber auch wegen des großen
Einflusses, den es auf das sozialistische Denken ausgeübt hat und noch
ausübt. Es sei nur daran erinnert, daß die Bolschewisten, die sich
überall Kommunisten nennen, vornehmlich auf diese Schrift sich berufen.

Im Kommunistischen Manifest nun liest man im ersten Absatz gleich nach
der Einleitung:

  »Die Geschichte aller bisherigen Gesellschaft ist die Geschichte von
  Klassenkämpfen.

  Freier und Sklave, Patrizier und Plebejer, Baron und Leibeigener,
  Zunftbürger und Gesell, kurz, Unterdrücker und Unterdrückte standen in
  stetem Gegensatz zueinander, führten einen ununterbrochenen, bald
  versteckten, bald offenen Kampf, einen Kampf, der jedesmal mit einer
  revolutionären Umgestaltung der ganzen Gesellschaft endete oder mit
  dem gemeinsamen Untergang der kämpfenden Klassen.«

Dieser Satz ist sehr stark angegriffen worden, was großenteils der
ziemlich roh simplizistischen Auslegung geschuldet ist, die er in
sozialistischen Reihen gefunden hatte. Viele faßten ihn so auf, daß die
ganze Geschichte aus einer Kette von erbitterten Klassenkämpfen bestehe.
Solches sagt der Satz aber nicht. Es ist Marx und Engels, diesen guten
Kennern der Geschichte, niemals eingefallen, eine so platte Behauptung
aufzustellen. Was sie tatsächlich wollten, war, die Tatsache zur
Anschauung zu bringen, daß durch die ganze Geschichte der Menschheit --
Engels hat das später eingeschränkt: mit Ausnahme der Urgeschichte --
sich Klassengegensätze ziehen, die sich stets früher oder später zu
heftigen Klassenkämpfen zuspitzen. Marx hat denn auch 1859 im Vorwort zu
seiner Schrift »Zur Kritik der politischen Ökonomie« dem Gedanken eine
mehr wissenschaftliche Form gegeben. Er knüpft da an die Theorie
Saint-Simons an, daß die Geschichte der Menschheit sich vollzieht in
abwechselnden Perioden, eine sogenannte organische Periode, wo sich die
Gegensätze einrenken und die Entwicklung sich verhältnismäßig regelrecht
vollzieht ohne große Kämpfe, und dann eine eigentliche kritische
Periode, wo es zu Revolutionen kommt, und legt in knappen Sätzen das
Wesen dieser Periodizität dar. Solange Klassen in der Gesellschaft
bestehen, bestehen auch Klassengegensätze, die wirtschaftliche
Entwicklung erzeugt sie in immer neuen Formen und treibt sie auf die
Spitze. Eine jeweilige Unterschicht drängt nach oben, und ist sie stark
genug, um herrschende Klasse werden zu wollen und zu können, dann tritt
die Periode sozialer Revolution ein, die auch wiederum nicht plump
genommen werden darf als bloßer Straßenkampf. Der ganze
Gesellschaftszustand ist vielmehr erschüttert, die sozialen Kämpfe der
Klassen nehmen größere Intensität an, die herrschenden Schichten fühlen
sich nicht mehr sicher, und schließlich findet so oder so eine soziale
und politische Umwälzung statt. Die Tatsache läßt sich auch gar nicht
bestreiten, dagegen ist gegen den obigen Satz des Kommunistischen
Manifests der Vorwurf des Plagiats erhoben worden. Ein grusinischer
Sozialist W. Tscherkesow zitiert dafür einen Spruch des Ökonomen Adolphe
Blanqui, Bruder des Kommunisten und Revolutionärs Auguste Blanqui.
Dieser Adolphe Blanqui hatte nämlich im Jahre 1825 geschrieben:

  »Es hat immer nur zwei sich gegenüberstehende Parteien gegeben, die
  der Leute, die von ihrer Arbeit leben wollen und die der Leute, die
  von der Arbeit anderer leben wollen. Patrizier und Plebejer. Freie und
  Hörige, Sklaven und Freigelassene. Welf und Waibling, Rote und Weiße
  Rose. Kavaliere und Rundköpfe, alles sind nur veränderte Formen
  derselben Gattung.«

Dieser Satz sieht allerdings dem im Kommunistischen Manifest
niedergelegten ungemein ähnlich, und die Behauptung, daß Marx ein
Plagiat ausgeübt habe, konnte einen Schein von Berechtigung haben. Wenn
man aber die zwei Aussprüche näher betrachtet, wird man doch auf einen
gewaltigen Unterschied stoßen. Bei Blanqui werden ganz verschiedenartige
Gegensätze durcheinander geworfen. Welfen und Waiblinge stehen sich ganz
anders gegenüber als Proletarier und kapitalistische Unternehmer. Es
sind zwei gleichgeartete Parteien, die gegeneinander kämpfen, weil jede
Herrscherin sein will, die aber keinen sozialen Gegensatz vertreten.
Dann Freie und Hörige. Das ist ein Unterschied, aber kein
Klassengegensatz. Bei Marx heißt es: »Freie und Sklaven«. Die Hörigen
sind schon nicht mehr Sklaven. Marx schreibt denn auch: »Baron und
Leibeigener«, worin sich das feudale Verhältnis scharf ausprägt. Er und
Engels beschränken sich auf Anreihung wirklich wesensgleicher
Unterschiede. Im übrigen lagen solche Gegenüberstellungen so sehr im
Geist der damaligen Epoche, daß es nicht schwer halten würde, Vorgänger
auch von Blanqui zu finden. Marx hat niemals behauptet, seine Gedanken
seien nie vorher von anderen ausgesprochen worden. Aber jedenfalls
offenbart sich in der marxistischen Zusammenfassung gegenüber der
Blanquischen ein bedeutender Fortschritt: eine viel stärkere
Präzisierung des Wesens der wirtschaftlichen und sozialen Gegensätze.

Dennoch ist auch bei Marx-Engels an manchem Kritik zu üben, auch ihre
Systematik ist nicht ganz fehlerfrei. Sie stellen schlechthin
Zunftbürger und Gesellen gegenüber. Aber zwischen Zunftbürger und
Gesellen findet tatsächlich jahrhundertelang kein Klassengegensatz
statt. Nichts von dem, was man über angebliche Klassenkämpfe zwischen
Zunftbürger und Gesellen im Mittelalter liest, hält näherer Prüfung
stand. Über die Gesellenbewegungen des Mittelalters hat ein sehr
wertvolles Buch Georg Schanz geschrieben: »Die Geschichte der deutschen
Gesellenverbände«. Er teilt da 53 Urkunden mit, aber wenn man sie genau
ansieht, so zeigt sich, daß nicht eine davon einen wirklichen
Klassenkampf zwischen Gesellen und Zunftmeistern behandelt. Bruno
Schönlank spricht in seinem Buche »Soziale Kämpfe vor drei
Jahrhunderten« beständig von Klassenkämpfen, aber er führt nicht einen
einzigen wirklichen Klassenkampf zwischen Gesellen und Zunftbürgern vor.
Einer der berühmteren Zunftkämpfe der Gesellen des Mittelalters war der
Kampf der Kolmarer Bäckergesellen, der zehn Jahre dauerte, von 1495 bis
1505. Worum drehte sich aber dieser Kampf? Um die Stellung der Bäcker in
der Kirchenprozession. Nun ist das damals keine so leicht zu nehmende
Sache gewesen wie es heute erscheint. Vor der Reformation, in einer
Zeit, wo die Kirche noch das ganze bürgerlich-soziale Leben erfüllte, wo
die Prozessionen eine gesellschaftliche Bedeutung hatten und die soziale
Rangstellung der einzelnen und Gruppen sich darin ausprägte, welche
Stelle sie in der Prozession einnahmen, in dieser Zeit hatte ein solcher
Streit eine ganz andere Bedeutung als heute. Aber ein Klassenkampf war
er nicht, er war mehr ein Kampf von Gewerbe gegen andere Gewerbe. Ich
habe ziemlich genau verfolgt, worum die Gesellen damals kämpften. Als
ich mich mit der Geschichte eines bestimmten Gewerbes beschäftigte, habe
ich eine ganze Reihe von Urkunden dieses und anderer Gewerbe
durchstudiert, und niemals bin ich einem Kampf begegnet, der ein
eigentlicher Klassenkampf war. Es hat sich oft um Streitigkeiten
zwischen Meistern und Gesellen gehandelt. Streitigkeiten sind aber noch
kein Klassenkampf. Oft waren die Streitigkeiten zwischen Gesellen und
Meistern ähnlich den Streitigkeiten, wie wir sie heute etwa zwischen
Studenten und Professoren haben. Die Studenten haben gegen die Senate
manchmal Beschwerden und bringen sie in den Ausschüssen zur Geltung;
aber man wird nicht behaupten wollen, daß solche Konflikte Klassenkämpfe
seien.

Das führt uns zu der Frage: Was bedeutet überhaupt eine Klasse? Eine
Klasse ist nicht zu verwechseln mit einem Stand. Lange hat solche
Verwechslung stattgefunden, hat man das eine Wort für das andere
gebraucht. Selbst ein so klarer Denker und in der Wahl seiner Ausdrücke
gewöhnlich außerordentlich sorgfältiger Schriftsteller wie Ferdinand
Lassalle gab seiner berühmten Schrift, die später den Namen »Das
Arbeiterprogramm« erhielt, den Titel: »Über den Zusammenhang der Idee
der gegenwärtigen Geschichtsperiode mit der Bedeutung des
Arbeiterstandes«. Es ist eine wahrhaft klassische Schrift, die ich jedem
zu lesen empfehle, der sich mit der Gedankenwelt des Sozialismus
vertraut machen will, zumal Lassalle ein Meister des Stils war. Einige
seiner populären Schriften sind so vorzüglich geschrieben, daß meiner
Ansicht nach es ratsam sein würde, Stücke aus ihnen in die Schulbücher
als Lehrgegenstand einzuführen, als Muster guter, klarer Darstellung,
sowie auch als Gegenstücke gegen die schändliche Mißhandlung, die die
deutsche Sprache heute in der Tagesjournalistik erfährt. Lassalle
braucht also mit Bezug auf die Lohnarbeiter den Ausdruck Arbeiterstand.
Aber schon damals konnte man nicht mehr von einem solchen Stande
sprechen. Nach Ständen gruppiert war die Gesellschaft im Mittelalter und
Spätmittelalter. Der Stand ist eine abgegrenzte Schicht mit besonderen
Rechten, die gesetzlich geregelt sind. Die Aufnahme in den Stand ist
begrenzt, er hat seine eigenen Rechte und Gesetze. Im allgemeinen
herrscht im Stande lange eine starke Gleichheit der Lebenslage, erst
nach und nach bilden sich in einzelnen von ihnen größere ökonomische
Unterschiede, wie wir sie auch bei den Kasten in Indien finden, die ja
nur eine Verschärfung der Standeseinteilung sind, oder vielmehr eine
schärfere Vorstufe. In Indien kommt es vor, daß eine tieferstehende
Kaste oft sehr reiche Mitglieder hat und höherstehende Kasten ärmere
Mitglieder. Aber selbst die ärmsten Mitglieder der höheren Kaste fühlen
sich entehrt, wenn sie mit einem noch so reichen Mitgliede einer unter
ihnen stehenden Kaste an einem Tische speisen sollen. Das war natürlich
bei uns im Mittelalter nicht im gleichen Maße der Fall, aber die Stände
haben sich doch viel schärfer abgegrenzt als heute die Klassen, und
jeder einzelne Beruf, jede Zunft bildete einen Stand. Er grenzte sich
gegen andere ab und empfand keinerlei Solidarität mit anderen Ständen.
Dieser Zunftgeist hat sich bis in den Anfang des vorigen Jahrhunderts
fortgepflanzt. Selbst in meiner Jugendzeit noch war allgemein zwischen
Schuhmacher- und Schlossergeselle etwa oder Tischlergesellen wenig
Solidaritätsgefühl vorhanden. In der Hasenheide zu Berlin haben sie auf
den Tanzböden Kämpfe miteinander geführt, die Tatsache, daß sie
gemeinsam einer proletarischen Klasse angehörten, haben sie wenig
beachtet. Sie kannten wohl den Unterschied von arm und reich, von
Meister und Geselle, aber sie wären erstaunt gewesen, wenn man ihnen
gesagt hätte, daß der Schuhmachergeselle das gleiche sei wie ein
Schlossergeselle; sie empfanden oft eine stärkere Solidarität mit ihren
Meistern als mit den Gesellen eines anderen Gewerbes. Ja, als die
kapitalistische Produktion anfing sich durchsetzen, sind die Gesellen
oft ihr gegenüber viel konservativer als die Meister. Die Verfolgung der
nicht zünftigen Handwerker -- im Schneiderberufe nannte man sie
Bönhasen -- und die Kämpfe gegen die eindringende Maschine sind von
seiten der Gesellen zum großen Teile viel heftiger geführt worden als
von den Meistern. Die Klasse ist etwas ganz anderes als der Stand. Die
Klasse ist eine soziale Schicht, die allerdings auch gebildet wird durch
Gleichartigkeit der Lebensverhältnisse, aber sie ist keine durch Gesetz
oder Satzung und Berufszugehörigkeit abgegrenzte Schicht, sondern sie
ist der allgemeinen gesellschaftlichen Entwicklung unterworfen. Die
Klassenbildung geht neben der Standesentwicklung und später auch
innerhalb des Standes selber vor sich. Die Klasse sprengt je nachdem den
Stand. Die Linien der Abgrenzung der Stände gehen vertikal, die der
Unterscheidung der Klassen horizontal, d. h. nach der Höhe von Besitz
und Einkommen. Es sei hierfür auf ein anderes Stück des Kommunistischen
Manifestes verwiesen. Auf Seite 24 der neuesten deutschen Ausgabe heißt
es dort:

  »Die aus dem Untergang der feudalen Gesellschaft hervorgegangene
  moderne bürgerliche Gesellschaft hat die Klassengegensätze nicht
  aufgehoben. Sie hat nur neue Klassen, neue Bedingungen der
  Unterdrückung, neue Gestaltungen des Kampfes an die Stelle der alten
  gesetzt.«

Das ist natürlich richtig, das ist eingetreten. Die feudale Gesellschaft
ging an einer ganzen Reihe von Umständen zugrunde, die teils auf die
Entwicklung des Weltverkehrs, teils der inneren Wirtschaftsverhältnisse
zurückzuführen sind und die zur Folge hatten ein starkes Anwachsen der
Städte, deren größere Bedeutung und Macht und zugleich eine Steigerung
des zunächst gegen die Feudalherren gerichteten fürstlichen
Absolutismus. Es entsteht der absolute Staat, und die feudale
Gesellschaft wird gesprengt, zum Teil unter Mitwirkung der staatlichen
Gesetzgebung.

Das Kommunistische Manifest sagt in dem Absatz »Bourgeoisie und
Proletarier« weiterhin:

  »Unsere Epoche, die Epoche der Bourgeoisie, zeichnet sich jedoch
  dadurch aus, daß sie die Klassengegensätze vereinfacht hat. Die ganze
  Gesellschaft spaltet sich mehr und mehr in zwei große feindliche
  Lager, in zwei große, einander direkt gegenüberstehende Klassen:
  Bourgeoisie und Proletariat.«

Das nahmen die Verfasser des Manifestes, das nahmen auch alle
Sozialisten, die Schüler von Marx und Engels waren, das nahm gleichfalls
Ferdinand Lassalle an. Sie alle folgerten, daß die Gesellschaft sich
vereinfache zu dem großen Gegensatz: Bourgeoisie und Proletariat,
während die in der Mitte stehenden sozialen Zwischenschichten
verschwinden. In dieser Annahme steckt auch etwas Richtiges, aber sie
erschöpft die Sache nicht. Es ist eben der große Fehler, den auch die
modernen Kommunisten begehen, daß sie das Kommunistische Manifest als
das höchste Produkt des Marxschen Geistes maßgebend sein lassen wollen.
Aber das Kommunistische Manifest ist ein Produkt der Frühentwicklung von
Marx und Engels, und so bedeutende Geister die beiden auch schon damals
waren, so muß man ihnen doch das Recht der Jugend zuerkennen, die einer
vorschnellen Verallgemeinerung zuneigt. Was sie in England vor sich
gesehen hatten, dem Musterland der kapitalistischen Wirtschaft, dem
sprachen sie eine Entwicklung in gerader Linie zu, verallgemeinerten und
bezogen es auf die ganze moderne Gesellschaft. Zum großen Teile ist ihre
damals gefolgerte Vorhersage aber nicht eingetroffen. Liest man die
Schriften, die Marx auf der Höhe seiner Entwicklung geschrieben hat, so
findet man eine ganz andere Sprache. Im dritten Bande seines Werkes »Das
Kapital«, das freilich die wenigsten gelesen haben -- von den Schülern
Marx' abgesehen werden es kaum etliche Hundert gelesen haben --,
unterscheidet Marx erstens noch einen anderen Faktor sehr streng, auf
den er in dem Kommunistischen Manifest noch gar keinen Bezug nimmt, er
unterscheidet nämlich Grundbesitz von Kapitalbesitz. Demgemäß teilt er
nun die Klassen anders ein. Er spricht von den drei _großen_ Klassen der
modernen Gesellschaft, die sich durch die Natur der Quelle ihres
Einkommens, nämlich Arbeitslohn, Profit und Grundrente, unterscheiden,
und dann von einer Vielheit der Schichten innerhalb dieser großen
Klassen. Er schreibt im letzten »Die Klassen« überschriebenen Kapitel:

  »Die Eigentümer von bloßer Arbeitskraft, die Eigentümer von Kapital
  und die Grundeigentümer, deren respektive Einkommensquellen
  Arbeitslohn, Profit und Grundrente sind, also Lohnarbeiter,
  Kapitalisten und Grundeigentümer, bilden die drei großen Klassen in
  der modernen, auf der kapitalistischen Produktionsweise beruhenden
  Gesellschaft.

  In England ist unstreitig die moderne Gesellschaft in ihrer
  ökonomischen Gliederung am weitesten, klassischsten entwickelt.
  Dennoch tritt diese Klassengliederung selbst hier nicht rein hervor.
  _Mittel- und Übergangsstufen vertuschen auch hier_ (obgleich auf dem
  Lande unvergleichlich weniger als in den Städten) _überall die
  Grenzbestimmungen._«

Man sieht schon hier, daß man nicht damit fertig wird, einfach zu
sprechen von den beiden großen Klassen »Bourgeoisie und Proletariat«.
Marx wirft alsdann die Frage auf: »Was bildet die Klassen?« und
schreibt, daß hiernach auf den ersten Blick die »Dieselbigkeit der
Revenuen und Revenuenquellen« sich als maßgebend zeige. Indes würden,
fährt er fort, »von diesem Standpunkte aus z. B. Ärzte und Beamte auch
zwei Klassen bilden«, und »dasselbe gälte für die _unendliche
Zersplitterung der Interessen und Stellungen_, worin _die Teilung der
gesellschaftlichen Arbeit_ die Arbeiter wie die Kapitalisten und
Grundeigentümer -- letztere z. B. in Weinbergbesitzer, Äckerbesitzer,
Waldbesitzer, Bergwerksbesitzer, Fischereibesitzer -- spaltet!«

Hier bricht das Manuskript zum dritten Bande ab. Marx ist leider nicht
über die ersten Sätze des für seine Theorie so wichtigen Kapitels
hinausgekommen. Es mag dahingestellt bleiben, warum er gerade an ihm so
wenig gearbeitet hat. Wir können nur so viel sagen, daß selbst wenn er
dazu gekommen wäre, es zu vollenden, es für heute doch unzureichend sein
würde. Denn seit der Zeit, wo Marx das Zitierte geschrieben hat -- seine
letzten Arbeiten am dritten Bande datieren vom Anfang der siebziger
Jahre --, hat die Entwicklung so vieles an der sozialen Schichtung
geändert, so viele neue Erscheinungen gezeitigt, daß das Bild, das er zu
jener Zeit geben konnte, doch heute unvollständig und vielfach sogar
unrichtig sein würde. Was z. B. bei ihm in der Wertung noch vollständig
vernachlässigt wird, ist die Frage des technischen und kaufmännischen
Personals in der Volkswirtschaft. Wir wissen, welche bedeutende Zunahme
diese Klasse seit dem Tode von Marx erfahren hat.

Wenn heute ein großer Teil der Angestellten, und zwar nicht nur der
technischen Angestellten, eine starke Gemeinsamkeit der Interessen mit
den Arbeitern empfinden, sich ähnlich wie die Arbeiter organisieren und
viele sich ihnen ganz zurechnen, so hat man lange Zeit ganz anderes
beobachtet, und es bleibt auch heute noch ein ziemlich starker
Prozentsatz übrig von kaufmännischen und technischen Angestellten, die
auf Grund ihrer Klassenherkunft und Erziehung sich mehr den Unternehmern
nahefühlen, Elemente, die eine Zwischenstellung einnehmen und die die
bürgerlichen Volkswirtschaftler seinerzeit als den »neuen Mittelstand«
begrüßt haben, der an Stelle der teilweise verschwundenen
Mittelstandsunternehmer getreten sei. Jedenfalls bot die kapitalistische
Gesellschaft in der Tat am Vorabend des Weltkrieges ein anderes Bild
dar, als Marx es zu seiner Zeit vorzeichnen konnte.

Marx leitet die Klassenzugehörigkeit, wie wir gesehen haben, von der
Natur der Einkommensquellen ab und gruppiert diese in Grundrente,
Profit, Lohn. Er schweigt vom Gehalt und rechnet das Gehalt offenbar dem
Lohn zu. Aber das läßt die gewaltigen Unterschiede aus, die z. B. bei
den Beamten bestehen, die doch gleichfalls Gehalt beziehen. Auch die
Schicht der Beamten hat in der Neuzeit sehr zugenommen, sie ist durch
die ungeheure Ausdehnung der Verwaltung bedeutend vermehrt worden, und
wenn die Angestellten und Beamten zeitweise eine Gemeinsamkeit der
Interessen mit den Arbeitern empfinden, so kommt es doch auch zwischen
ihnen und jenen zu Gegensätzlichkeiten der Interessen. Welche
bedeutsamen Unterschiede zwischen den Grundbesitzern bestehen, je
nachdem es sich um rein landwirtschaftlichen Grundbesitz, um Waldbesitz,
Weinbergbesitz oder um Grundbesitz in Bergbau und Fischerei handelt,
läßt Marx selbst durchblicken, und so sehen wir schon, daß die moderne
Gesellschaft keineswegs das ganz einfache Bild darstellt, wie es sich
dem oberflächlichen Leser des Kommunistischen Manifestes zeigt: hier
Bourgeoisie, hier Proletariat, und die Mittelschichten verschwinden.

Nein, die Mittelschichten verschwinden nicht, aber sie ändern ihren
Charakter. Früher fühlte sich vielfach der Handwerksmeister den
Arbeitern viel näher als den Großunternehmern, in denen er geradezu
seine Feinde erblickte, die ihn durch kapitalistische Konkurrenz
unterdrückten. Wir haben dann noch, was Marx nicht erwähnt, die
Lebensfähigkeit des bäuerlichen Betriebes erkennen gelernt. Auf die
Gründe dieser Lebensfähigkeit kann hier nicht eingegangen werden, ihre
Tatsache wird überall durch die Statistik erwiesen. Im allgemeinen kann
man sagen, daß der kleinbäuerliche Betrieb beim Getreidebau dem
Großbesitz gegenüber nicht konkurrenzfähig ist, wo es sich um ebenen
Boden handelt, der leicht mit der Maschine bearbeitet werden kann; daß
dagegen das Verhältnis sich ändert bei hügeligem Boden, und ebenso ist
das Verhältnis ein anderes bei der Viehzucht. Entscheidend ist hierbei,
daß die Arbeit nicht ein rein physischer Prozeß ist, sondern daß sie
auch seelische Momente umschließt, so daß die Arbeit des Kleinbauern,
der sein eigenes Gut bewirtet, sein eigenes Vieh züchtet, einen anderen
Charakter hat als die des Knechtes auf dem Gute des Großbauern und
Großgrundbesitzers. Selbst in Industrie und Handel haben sich die
kleinen und Mittelbetriebe nicht nur gehalten, sondern ihre Zahl noch
vermehrt.

Zwischen allen diesen sozialen Schichten nun findet in der Tat ein mehr
oder minder intensiver Klassengegensatz, ein Gegensatz der Interessen
statt, und wo Gegensätze der Interessen sind, da gibt es auch jeweils
mehr oder weniger heftige Kämpfe. Wo der Großgrundbesitz, namentlich der
Latifundienbesitz, vorherrscht, gibt es Kämpfe der Bauern mit diesen
Großgrundbesitzern. Es bilden sich demokratische Bauernparteien, die
sich dadurch verkürzt fühlen, daß große Teile des Bodens in den Händen
der Großgrundbesitzer sind. In fast allen Ländern haben da zeitweilig
wirkliche Klassenkämpfe stattgefunden. In Deutschland liegen diese
Kämpfe längere Zeit zurück, nachdem sich durch die Bewegung für
Agrarzölle eine Interessensolidarität zwischen einem großen Teile der
Bauern und den Großgrundbesitzern eingestellt hatte. Große und kleine
Landwirte haben sich zusammen organisiert zum Kampf gegen die Händler
und darüber hinaus eigentlich auch gegen die Verbraucher. Sie forderten
hohe Zölle, um ihre Produkte nach ihrer Ansicht preiswert verkaufen zu
können, und standen damit im Gegensatz zu der großen Masse der
Verbraucher, die nicht selbst Produzenten sind. In Deutschland haben wir
ferner eine Verbindung gehabt zwischen Industriellen und Landwirten, die
große Koalition für einen beiden zugute kommenden Zolltarif.

Aber die Bevölkerung besteht in ihrer Mehrheit aus Verbrauchern, die
nicht Unternehmer in der Produktion sind -- Produzenten sind die
Arbeiter ja auch, aber nicht Unternehmer --, sondern Verbraucher, ebenso
sind Verbraucher die Lehrer, Beamten usw. Hier stellt sich ein
Klassenkampf ein, der sich zwar nicht auf der Straße abspielt, sondern
in den Parlamenten und in der Presse. Aber Kampf bleibt Kampf. Der Kampf
der Landwirte gegen die Verbraucher, der Verbraucher gegen die
Produzenten, der Handwerker gegen Handel und Großindustrie, alles das
sind Klassenkämpfe. Diejenigen Handwerksmeister, die ihre
Meisterherrlichkeit bewahren wollen durch das Mittel von Zwangsgesetzen,
Zünften, Zwangsinnungen usw., kämpfen je nachdem einerseits gegen die
Arbeiter, andererseits gegen den Handel. Sie suchen sich gegen diesen zu
schützen, weil er sie nach ihrer Ansicht dadurch bedrückt, daß er ihre
Produkte vermeintlich billiger auf den Markt bringt, als sie sie
produzieren können. Ein latenter, d. h. sich nicht in der üblichen Form
äußernder Klassenkampf liegt vor, wo die Großkapitalisten in der
Industrie sich verbunden haben in Kartellen, er richtet sich gegen die
Verbraucher, denn die Kartelle sind immer mit dem Zwecke verbunden, die
Preise hochzuhalten. Daneben gibt es den Kampf der Kartelle gegen
diejenigen Unternehmer ihres Industriezweiges, die ihnen nicht
angeschlossen sind, gegen die sogenannten Außenseiter. Man weiß, zu
welch scharfen Mitteln die Kartelle vielfach greifen, um die Außenseiter
entweder zum Eintritt zu zwingen oder ganz lahmzulegen. Man kennt die
Fälle, wo die Kartelle über die Außenseiter eine Art Boykott verhängt,
wo sie ihnen den Bezug von Rohstoffen und Hilfsmitteln völlig verlegt
haben, Mittel des Kampfes, die mindestens so scharf sind, wie sie die
Arbeiter ihrerseits im Gewerkschaftskampf anwenden. Das sind
Klassenkämpfe oder Teile von solchen in der modernen Gesellschaft, in
den Schichten der Unternehmer und relativ selbständiger
Bevölkerungsklassen selber. Es gibt dann noch Pseudoklassenkämpfe. Als
Beispiel könnte ich erwähnen, daß im Weltkrieg verschiedene Leute bei
uns, darunter ein bekannter -- ich möchte ihn nicht nennen --
Schriftsteller den Kampf Deutschlands gegen England als einen
Klassenkampf hinstellten, wobei Deutschland der arme Proletarier und
England der kapitalistische Ausbeuter sein sollte. Das war für die
Kriegsstimmung ein sehr bestechendes Bild, aber es traf nicht zu. Denn
soweit der Kampf Wirtschaftskampf war, war es nur ein Interessenkampf,
nicht aber ein Klassenkampf. Wenn andererseits heute der Führer der
polnischen Partei in Oberschlesien, Korfanty, in seiner Presse schreiben
läßt, was in vielen Ländern auch Eindruck macht, sein Kampf sei der
Kampf des polnischen Proletariats gegen das deutsche Kapital, so ist das
ebenfalls nicht richtig. Wenn z. B. die große Mehrheit der Bergarbeiter
in Oberschlesien Polen sind, so sind doch die meisten Metallarbeiter
Oberschlesiens Deutsche. Auch sind viel polnisch sprechende Arbeiter
Oberschlesiens für dessen Verbleiben bei Deutschland. Der dortige Kampf
ist, auch wenn er hier und dort Arbeitern als Klassenkampf erscheint, im
Wesen ein nationaler Kampf und nichts anderes.

Aber von allen diesen Klassenkämpfen, die sich heute in der
Gesellschaft unter den verschiedensten Formen abspielen, zeitweise sehr
heftige Gestalt annehmen und dann abflauen und zurückgedrängt werden von
anderen Kämpfen, bleibt doch der größte Klassenkampf immerhin der Kampf
zwischen der Klasse der Arbeiter, den Lohnempfängern, und der Klasse der
Unternehmer. Die große Ausdehnung dieses Kampfes ist die natürliche
Folge der großen Ausdehnung der modernen Industrie. Die Arbeiterklasse
nimmt in der heutigen Gesellschaft einen immer größeren Raum ein, einen
unendlich viel größeren als zu der Zeit, wo Lassalle schrieb. Im Jahre
1907 hatten wir in Industrie, Handel und Verkehr 17 Millionen
Lohnarbeiter. Wo lebten diese Arbeiter? In überwiegender Zahl in den
großen Städten und Industriezentren, dort gerade, wo das geistige und
politische Leben der Nation am intensivsten pulsiert, während die
Landwirtschaft meist von diesem Leben abgetrennt ist. In den Großstädten
und Industriezentren nun spielen die Arbeiter eine wachsend
einflußreiche Rolle; sie nehmen in der Bevölkerung einen immer größeren
Raum ein und wirken dadurch allein schon sehr stark zurück auf das
allgemeine Urteil und, je nachdem sie sich Rechte erkämpfen, später auch
auf die Politik. Der Kampf der Arbeiterklasse vollzieht sich in
verschiedenen Formen als Kampf um Einfluß und Macht in Staat und
Gemeinden, um Einfluß auf Gesetzgebung und Verwaltung. Solange die
Arbeiter eine kleine Schicht und noch nicht zu einem Klassenbewußtsein
gelangt sind, ist davon wenig zu merken. Auch heute noch sind an kleinen
Orten, wo die Zahl der Lohnarbeiter gering ist, oft die meisten davon
politisch indifferent. Aber je mehr die Zahl der Arbeiter in den Zentren
anwächst, um so mehr Anteil nehmen sie am öffentlichen Leben und fühlen
das Bedürfnis, in Staat und Gemeinden vertreten zu sein und Einfluß und
Macht zu gewinnen. Dieser Einfluß steigert sich mit der Zunahme
demokratischer Einrichtungen, mit der Erweiterung des Wahlrechtes, das
auf die Dauer den Arbeitern auch gar nicht vorenthalten werden kann.
Selbst vor der Revolution schon haben bei uns in Deutschland die
Arbeiter einen erheblichen politischen Einfluß ausgeübt. Abgesehen
davon, daß man ihnen 1866 bei Gründung des Norddeutschen Bundes das
allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht gab, mußte man ihnen auch den
Eintritt in die Gemeinden erleichtern. Schließlich ist auch die einst so
feste Mauer des preußischen Dreiklassenwahlrechts vor ihrem Ansturm
durchbrochen worden. Unter dem erweiterten Wahlrecht drangen sie in
wachsender Zahl in die öffentlichen Körperschaften ein und, was fast
noch wichtiger ist, durch ihre Stärke und Zahl und die Intensität ihres
Kampfes erlangten sie auch einen bedeutenden Einfluß auf die große
öffentliche Meinung. Man sprach in den Hörsälen, in den Parlamenten und
in der Regierung ganz anders von den Bedürfnissen und Forderungen der
Arbeiterklasse als vorher. Die Arbeiter setzten eine ganze Reihe wenn
auch nicht revolutionärer aber doch in bezug auf ihre soziale Tragweite
sehr bedeutungsvoller Reformen durch. Das ist die eine, die politische
Form des Arbeiterkampfes. Wie er seinerzeit Marx erschien, war er
wesentlich auf die Revolution gerichtet, worunter hier nicht eine
soziale Änderung zu verstehen ist, die sich in den Dingen vollzieht,
sondern daß eine Klasse durch Aufstand usw. sich an die Herrschaft setzt
und die an ihr befindlichen Klassen verdrängt. Darauf zielte noch die
Marxsche Bewegung ab, darauf mußte sie abzielen, denn als Marx schrieb,
hatten die Arbeiter noch in keinem Lande das Wahlrecht. Sie mußten es
erst erkämpfen, und nach Lage der Dinge schien es, als ob sie dieses
Recht nur auf dem Wege gewaltsamer Revolution erkämpfen könnten. Nachdem
es aber erkämpft war, was in den meisten Ländern auf andere Weise
geschah, mußte sich ein ganz anderer politischer Kampf der
Arbeiterklasse entwickeln. Zum Teil haben das Marx und Engels noch
erlebt und dafür auch wachsendes Verständnis und Interesse gezeigt. Sie
haben an den Wahlkämpfen der Arbeiterparteien geistig lebhaften Anteil
genommen. Nicht erlebt haben sie aber die unsere Epoche auszeichnende
stärkere Tätigkeit der Arbeiter in den öffentlichen Verwaltungskörpern,
den Zwangsgenossenschaften, Gemeinden, Land, Reich, und in ihren eigenen
freien Verwaltungskörpern. Es ist indes zweifellos, daß ohne die
Erziehung zur Verwaltung der Einfluß des Proletariats in der
Gesellschaft auf die Dauer nur begrenzt sein kann. Sie selbst aber
konnte erst verwirklicht werden und ein Resultat sein einer mehr oder
weniger demokratischen Entwicklung.

Die andere Form des Klassenkampfes der Arbeiter ist die des direkten
Kampfes auf wirtschaftlichem Gebiet, der im wesentlichen geführt wird
durch die Koalitionen der Arbeiter, die wir heute Gewerkschaften nennen,
sowie auch Arbeitergenossenschaften, aber solche anderer Art, als sie in
der Zeit bestanden, wo Marx schrieb. Der Koalitionskampf der Arbeiter
gegen die Unternehmer ist in der Mehrheit der Fälle ein Kampf um
Lohnhöhe und Lohnformen, er wird aber auch geführt um Länge und
Anordnung der Arbeitszeit sowie um ein Arbeiterrecht, nämlich das
Arbeiterrecht in den Betrieben usw. Diese Kämpfe spielen sich in der
Frühzeit des Kapitalismus als rebellische Kämpfe ab. So schildert sie
Marx noch in seiner Schrift »Das Elend der Philosophie«. Es tragen die
Gewerkschaften da einen fast unmittelbar revolutionären Charakter. Das
war in den vierziger Jahren des abgelaufenen Jahrhunderts. Schon anders
urteilt Marx über die Gewerkschaften zwanzig Jahre später in einem
Briefe von 1868 an J. B. von Schweitzer, den damaligen Präsidenten des
Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins, als dieser versuchte, in
Deutschland Gewerkschaften zu organisieren. Marx kritisierte in dem
Brief den Schweitzerschen Plan, der darauf hinauslief, die ganze
Bewegung nach einem bestimmten fertigen Schema in einen großen
Einheitskörper zusammenzufassen, und legt dar, das würde nicht angehen,
der Plan würde auf viele Widerstände stoßen. Er sieht eben schon eine
andere Gewerkschaftsbewegung mit regelrechten festen Berufsverbänden vor
sich, drückt sich aber über ihren Wert nicht näher aus. Den Ansatz zu
einer Theorie des Gewerkschaftskampfes finden wir überhaupt bei ihm noch
nicht, sondern nur erst eine Würdigung der Tatsache dieses Kampfes als
einer Regung des Proletariats für bestimmte Zwecke. In das eigentliche
Wesen und die innere Natur des Gewerkschaftskampfes tiefer einzudringen
war ihm versagt, weil zu seiner Zeit noch alles auf diesen Bezügliche im
Werden und unentwickelt war.

Um die Frage, ob Gewerkschaften zweckmäßig seien oder nicht, haben
damals und noch später große Kämpfe im sozialistischen Lager sich
abgespielt. Es gab unter den Sozialisten sehr ernsthafte Gegner der
Gewerkschaften überhaupt. In erster Reihe waren es die Utopisten, Leute,
die in der Phantasie oder Spekulation ganze Pläne einer neuen
Gesellschaft ausgearbeitet hatten und nur an deren Verwirklichung
dachten. Für sie war der Klassenkampf der Gewerkschaften ein störendes
Moment, außerdem waren die Objekte der Gewerkschaftskämpfe in ihren
Augen Kleinigkeiten, die gegenüber dem Streben für die Idealgesellschaft
nicht in Betracht kamen. So stellten sie sich den Gewerkschaften
ablehnend gegenüber. Gewerkschaftsgegner waren auch die radikalen
Sozialrevolutionäre, die man am besten als Blanquisten bezeichnet, und
deren Bewegung in Frankreich zu Hause war. Es gab ebenso in England bei
den Chartisten eine Richtung, welche auf den Umsturz durch die
Revolution abzielte und der daher die Bewegung der Gewerkschaften
gleichfalls störend war. Das heißt, Kämpfe der Arbeiter um
Lohnerhöhungen waren ihnen nicht unangenehm, die haben sie gelegentlich
selbst provoziert, um dadurch revolutionäre Erhebungen zu erzielen; um
so weniger wollten sie dagegen von der langsamen systematischen
Gewerkschaftsarbeit wissen und standen mit den fest konsolidierten
Gewerkschaften meist in heftiger Fehde. Noch manche andere Sozialisten
standen den Gewerkschaften fremd oder ablehnend gegenüber. So in
Frankreich P. J. Proudhon, der geistreiche Verfasser der Schrift: Was
ist das Eigentum? Er bekämpfte sie, weil er ein besseres Mittel zu haben
glaubte. Er wollte die Wirtschaft auf dem Wege der demokratischen
Organisation des Kredits und der Mutualität im Sinne des Sozialismus
umwandeln. In Deutschland war von Sozialisten ein Gegner der
Gewerkschaften Ferdinand Lassalle. Sein Vorschlag war, durch staatlich
finanzierte Produktivgenossenschaften die Arbeiter vom Druck des
Kapitals zu befreien. Er wollte, wie er sich ausdrückte, die deutschen
Arbeiter bewahren vor dem Elend der englischen Gewerkschaftsbewegung.
Ein anderes Wort von ihm lautet: »Der Gewerkschaftskampf der Arbeiter
ist der vergebliche Kampf der Ware Arbeit sich als Mensch zu gebärden.«
Daß Lassalle zu dieser Ansicht kam, erklärt sich daraus, daß die
englische Gewerkschaftsbewegung zu seiner Zeit -- in Deutschland gab es
bloß unbedeutende örtliche Versuche -- anscheinend fast nur Verluste zu
verzeichnen hatte. Im Jahre 1852 hatte sich in England ein großer Kampf
der Maschinenbauer abgespielt, der damals stärksten Gewerkschaft, und
viele Arbeiterfreunde hatten sich für ihn erwärmt, die christlichen
Sozialisten von der Richtung Maurice und Kingsley hatten ihm reiche
Geldmittel zugewandt. Trotzdem ging er nach mehrwöchentlicher Dauer
verloren. Lassalle hatte ihn, wie wir aus einem Brief von ihm an Marx
wissen, mit großem Interesse verfolgt, und sein Fehlschlag scheint
großen Eindruck auf ihn gemacht zu haben. Er befestigte ihn in der
Auffassung vom wirtschaftlichen Naturgesetz des Arbeitslohnes, wonach
dieser auf die Dauer bestimmt wird durch die unbedingt notwendigen
Lebensbedürfnisse des Arbeiters, daß er nie lange über dieses notwendige
Maß sich erhebt, weil dann die Vermehrung der Arbeiter durch verstärkte
Zunahme der Geburten usw. ihn zurückwerfen würde, und andererseits auf
die Dauer nicht tief unter ihm bleiben kann, weil dann die Arbeiter
auswandern, aussterben usw. würden. So mußte ihm denn natürlich der
Gewerkschaftskampf als vergebliches Bemühen erscheinen, wenn er auch im
letzten Jahre seines Lebens sich noch sehr begeisterte für einen Kampf
von Arbeitern einer Hamburger Wagenbaufabrik. Er spricht davon in seiner
letzten, der sogenannten Ronsdorfer Rede und rühmt es als einen Beweis
für die Rührigkeit seiner Anhänger, daß es solche waren, die bei diesem
Kampf sich hervorragend betätigt hatten. Indes war das doch noch keine
Anerkennung der Gewerkschaften selbst, und wie die Schüler stets
orthodoxer sind als die Meister, so gab es bei den Lassalleanern lange
Zeit erregte Diskussionen darüber, ob Gewerkschaften überhaupt sein
sollen oder nicht. Im Jahre 1868 nahm Lassalles begabtester Nachfolger,
J. B. von Schweitzer, die Frage auf, nachdem vorher schon die
bürgerlich-demokratische Fortschrittspartei durch ihr Mitglied Dr. Max
Hirsch und ebenso die mit der Internationale in Verbindung stehenden
Sozialisten von der Richtung August Bebel und Wilhelm Liebknecht den
Gedanken propagiert hatten. Es ging damals durch Deutschland eine starke
Bewegung zur Gründung von Gewerkvereinen, doch gab es in den Reihen
ihrer Anwälte große Unterschiede hinsichtlich der Zwecke und der Formen.
Dr. Max Hirsch wollte die Gewerkvereine als Mittel zur Herstellung
dieser wahren Harmonie von Kapital und Arbeit, das heißt Milderung des
Klassenkampfes, Schweitzer und ebenso Bebel und Genossen wollten sie im
Gegenteil als Hilfstruppen zur Führung und womöglich Verschärfung des
Klassenkampfes, nur die orthodoxen Anhänger der Lehren Lassalles
stemmten sich gegen ihre Einführung. Die mit den Fortschritten der
industriellen Entwicklung Deutschlands verbundene Vermehrung und
Vergrößerung der Industriezentren sprachen das entscheidende Wort. Die
noch bestehenden Verbote der Koalitionen der Arbeiter mußten fallen, und
Gewerkvereine der verschiedenen Richtungen traten ins Leben.

Allerdings blieben sie längere Zeit auf mäßige Mitgliederzahlen
beschränkt und blieben daher in bezug auf die Erfolge ihrer Kämpfe noch
völlig abhängig von den Konjunkturen des Marktes. Bei steigender
Konjunktur erzielten sie Verbesserungen für die Arbeiter, die aber
sofort wieder verloren gingen, wenn eine Geschäftsstockung eintrat. Die
Lohnkurve bewegt sich einfach im Zickzack, ein Zustand, bei dem die
Arbeiterklasse sich weder materiell verbessert, noch ihren Anteil an der
Kultur hebt. Aber die Bewegung bleibt und sucht nun nach möglichst
zweckmäßigen Formen, wie das seinerzeit auch in England geschah. Es
spielen sich innere Kämpfe darüber ab, wie die Organisationen aufgebaut
werden sollen, ob mehr zentralisiert oder mehr föderalistisch,
beziehungsweise lokalistisch, ob die Gewerkschaft verknüpft werden soll
mit Unterstützungseinrichtungen, oder ob sie eine reine
Klassenkampforganisation sein soll. Der Streit darüber spielt lange Zeit
in der Arbeiterbewegung und löst zeitweilig starke Leidenschaften aus.
Es geht bei ihm manchmal nicht minder heftig zu als heute, und mitunter
fehlt auch nicht Gewalttätigkeit.

Nachdem die Kriegsära und die Jahre des Ausnahmegesetzes vorüber waren,
wurde in Deutschland der Streit, ob lokalisierte oder zentralisierte
Gewerkschaften, zum Austrag gebracht. Die lokalistischen Gewerkschaften
unterlagen. An einzelnen Orten behielten sie einen gewissen Anhang bei
den Arbeitern des Baugewerbes, im übrigen aber siegte bei den auf dem
Boden des Klassenkampfes stehenden Gewerkschaften das zentralistische
Prinzip. Die zentralistischen Gewerkschaften nun sind zumeist verbunden
mit Unterstützungseinrichtungen, die ihnen die organisatorische
Festigkeit geben. Wo sie diese Einrichtungen nicht haben, gewinnen
Gewerkschaften fast nur in Zeiten guten Geschäftsganges und
erfolgreicher Lohnkämpfe Anhänger, und strömt, nachdem diese vorüber,
ein großer Teil der gewonnenen Mitglieder wieder ab und verliert das
Interesse an ihnen. Je mehr Unterstützungseinrichtungen die Gewerkschaft
hat, um so fester ist der Zusammenhalt. Allerdings nimmt sie dadurch
einen etwas konservativen Charakter an, aber sie erzielt dafür größere
Wirkungen und kann durch ihre Festigkeit den Unternehmern Arbeitstarife
abnötigen, die eine mehr oder weniger lange Dauer haben. Die
Tarifbewegung hat denn auch in Deutschland einen sehr großen Aufschwung
genommen. In England längst bekannt, ist sie hier längere Zeit wenig
beachtet worden. Als aber bei uns im Jahre 1903 zum ersten Male eine
Erhebung der in Kraft befindlichen Tarife veranstaltet wurde, die von
1903 bis 1905 sich ausdehnte, stellte sich heraus, daß Deutschland schon
1577 solche Tarife hatte, auf Grund deren 477000 Arbeiter beschäftigt
wurden. Die Lohnkämpfe hatten also schon in weitem Umfange jene Gestalt
angenommen -- den Kampf um den Tarif --, die ihnen statt des mehr
anarchischen einen konsolidierten Charakter verlieh und allmählich auch
den Unternehmern zusagte. Hatten diese einmal einen Tarifvertrag
abgeschlossen, so konnten sie darauf rechnen, für die Zeit seiner Dauer
von jedem ernsteren Lohnkampf verschont zu bleiben und daher mit
größerer Sicherheit ihre geschäftlichen Kalkulationen machen.

Schrittweise haben sich dann die Tarife nicht nur der Zahl der von ihnen
betroffenen Unternehmen und Arbeiter, sondern ihrer ganzen Form nach
vervollkommnet. Sie erstreckten sich auf viel weitere Fragen als nur auf
die Lohnhöhe. Mindestens ebenso wichtig wie der Lohn ist für den
Arbeiter die Arbeitszeit, dann aber auch seine Rechtsstellung im
Unternehmen, die durch den Tarif verschiedentlich gleichfalls geregelt
ward. Der Arbeiter ist nicht nur abhängig vom Unternehmer, sondern auch
von dessen Beamten wie Werkführer, Aufseher usw. Vor Anfang der
kapitalistischen Produktion trat der Arbeiter bei der Arbeitssuche
schlechthin in die Werkstatt ein und fand einen Meister, der kaum einer
anderen Gesellschaftsklasse angehörte als er selbst. Er wurde begrüßt,
bekam sein sogenanntes Geschenk und ward nicht selten aufgefordert, an
der gerade bevorstehenden Mahlzeit teilzunehmen. Ohne sich irgendwie zu
degradieren, konnte er von Werkstatt zu Werkstatt nach Arbeit suchen.
Aber je größer die Produktionsstätten der Industrie wurden, um so
veränderter nahm sich die Arbeitssuche aus. Mit der Mütze in der Hand
stand der Arbeiter vor der Fabrik und wurde schon vom Türhüter schief
angesehen. Die Form der Arbeitssuche und Arbeitsvermittlung erhält durch
die moderne Industrie also eine große Bedeutung nicht nur unter
wirtschaftlichem, sondern auch unter dem sozialen Gesichtspunkt. Auch
Bestimmungen hierüber kamen allmählich in die Tarife hinein. Wenn man
heute sich einen Tarif zwischen Arbeitern und Unternehmern eines
bestimmten Gewerbes geben läßt, so wird man oft über seinen Umfang
erstaunt sein. Der erste größere deutsche Tarif, der Tarif der
Buchdrucker, war bald ein ganzes Gesetzbuch und ein ziemlich dickes
Gesetzbuch obendrein. Es werden darin alle Einzelheiten über Lohnhöhe,
Arbeitszeit, Kündigung, Schlichtung von Streitigkeiten usw. geregelt.
Die Zahl der Tarife der Gewerkschaften stieg bis 1913 auf 10885 für
zusammen über 143000 Betriebe mit rund 1400000 Arbeitern. Während des
Krieges nimmt sie etwas ab. Aber kaum ist dieser vorüber und die
Revolution da, so steigt sie nicht nur sofort wieder, es nimmt auch
unter dem Einfluß der Revolution ihr Geltungsgebiet bedeutend zu. Schon
im Jahre 1919 waren es 11000 Tarife für 272000 Betriebe mit rund
6 Millionen Arbeitern. Heute ist die Zahl noch größer, und größer auch
ihre Wirkungskraft. Zugleich erhoben sich freilich neue Probleme.

Im letzten Jahre des Krieges hatte man unter dem Einfluß der Regierung
Arbeitsgemeinschaften zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und
der Arbeiter gebildet, die eine stärkere Form des Tarifvertrags waren
und eine Art Interessengemeinschaft zwischen den Organisationen der
Unternehmer und denen der Arbeiter schufen. Dadurch erhielten die
organisierten Arbeiter ein Interesse am Steigen der Preise, das nicht
ohne seine volkswirtschaftlichen Bedenken war. Zugleich schienen sie
eine Abschwächung des Klassenkampfes der Arbeiter anzuzeigen und wurden
deshalb von extrem gerichteten Sozialisten heftig bekämpft. Handelte es
sich um vereinzelte Organisationen besonders günstig gestellter
Arbeiter, so wäre die Gegnerschaft nicht unbegründet. Bei dem
umfassenden Charakter, den die Gewerkschaftsbewegung in Deutschland
trägt und ihrer einheitlichen Zusammenfassung im Allgemeinen
Gewerkschaftsbund ist die ihr zugrunde liegende Furcht sehr übertrieben.
Die Abschwächung bezieht sich da nur auf die äußere Form des Kampfes. Im
Wesen der Sache bedeutet es einen nicht geringen Aufstieg der Arbeiter
in ihrem sozialen Recht, als organisierte Klasse von den Unternehmern
anerkannt zu werden, was selbst in den machtvollen Zweigen der großen
Industrien der Fall ist, in die die Gewerkschaft vor dem Kriege nicht
einzudringen vermochte.

Viel Streit ist auch darüber geführt worden, ob die Tarife kurz oder
langfristig sein sollen. Den radikalen Sozialisten waren die
langfristigen, über mehrere Jahre sich erstreckenden Tarife ein Greuel.
Der kurzfristige Tarif bot ja den Vorteil, daß der Arbeiter durch ihn
nicht gebunden ist, wenn eine gute Konjunktur eintritt, sondern daß er
dann höheren Lohn erkämpfen kann. Das ist soweit richtig, vergessen wird
nur, daß der Arbeiter dabei doch wiederum abhängig bleibt von der
Konjunktur. Denn läßt die Konjunktur nach, so verliert er eben das
Erlangte wieder. Er kann den höheren Lohn nur während der guten
Konjunktur aufrechterhalten, während mittels langfristiger Tarife die
Arbeiter sich über die schlechte Konjunktur hinweghelfen können. Das
aber muß gerade ihr Bestreben sein, sich freizumachen vom Druck der
Konjunktur und eine Stetigkeit der Lohnentwicklung zu erlangen, die
einen Aufstieg ihres ganzen kulturellen Daseins verbürgt. Zum Teil ist
das auch durch die Gewerkschaften schon erzielt worden. Sie umfassen in
Deutschland heute rund 9 Millionen Arbeiter, und durch ihre feste
Organisation bilden sie eine Mauer gegenüber der Rückwirkung der
Konjunkturschwankungen auf die Lohnhöhe. Sogar schon vor dem Krieg ist
es dem deutschen Bauarbeiterverband gelungen, mitten in einer Krisis
einen Vertrag mit den Unternehmern abzuschließen, worin festgelegt
wurde, daß in keinem Betriebe eine Herabsetzung der Löhne eintreten
soll. Das ist kaum in England jemals passiert und war ein ganz
bedeutendes Ereignis innerhalb der Arbeiterbewegung. Man kann einen
echten Tarif einer starken Gewerkschaft schon bezeichnen als ein
wirkliches Stück Teilhaberschaft an der Industrie, das viel
bedeutungsvoller ist als die sogenannte Gewinnbeteiligung am
Privatunternehmen, zumal wenn ihm zur Seite geht die Erkämpfung der
politischen Demokratie.

In Betracht kommen für den Klassenkampf auch die Konsumgenossenschaften
der Arbeiter, die als solche in Deutschland verhältnismäßig
jungen Datums sind, sich aber schnell zu großer Bedeutung entwickelt
haben. Schon vor dem Kriege haben sie hier angefangen, das zu werden,
was sie in England schon längere Zeit waren, ein Hilfsmittel der
Arbeiter im Gewerkschaftskampf gegen die Unternehmer. Wo die
Arbeiterkonsumgenossenschaften stark ausgebildet sind, was allerdings
nur dort geschehen kann, wo die Arbeiterklasse zu einer gewissen
zahlenmäßigen Stärke gediehen ist, sind sie der Arbeiterschaft eine
Stütze in ihren wirtschaftlichen Kämpfen und haben die Tendenz, zur
Eigenproduktion überzugehen. Es ersteht eine genossenschaftliche
Produktion, die nicht die Produktivgenossenschaft ist, wie Lassalle sie
geistig vor sich sah und die auf Profit abzielte, sondern von
Konsumgenossenschaften eingerichtete Betriebe, die von diesen als
Vertretern einer Gesamtheit im Interesse der Gesamtheit geleitet werden.

Alle diese Bewegungen sind Formen des Klassenkampfes der Arbeiter in
der kapitalistischen Gesellschaft. Zusammen bilden sie einen
organisierten Kampf, der jeweilig wenig revolutionär erscheint und in
seinen Äußerungen durchaus nicht immer die traditionellen Formen von
wirtschaftlichen oder politischen Kämpfen annimmt, der aber in sich die
Möglichkeit trägt einer wahrhaft sozialen Befreiung der Arbeiterklasse.




Sechstes Kapitel.

Die Staatstheorie und der Sozialismus.


Welches ist der Einfluß der Theorien auf das Handeln der Menschen?

Vielfach stößt man hinsichtlich der Frage der Beziehungen von Theorie
und Praxis aufeinander auf überaus pessimistische Ansichten. Man hört
oft, daß das praktische Verhalten bestimmt wird durch Interessen,
Leidenschaften und Umstände, und daß der Einfluß der Theorie auf die
Praxis in der Politik wie auch sonst im sozialen Leben verschwindend
gering sei. Ich halte diese Auffassung für irrig. Gewiß gibt es viele
Fälle, wo die Theorie das Handeln wenig oder gar nicht beeinflußt, wo in
der Tat Interesse, Vorurteil, Leidenschaft usw. das entscheidende Wort
sprechen, und sehr groß ist die Zahl der Menschen, die von Theorie
überhaupt keine Ahnung haben. Aber vollständig verneinen kann man ihren
Einfluß darum doch nicht. Er ist viel stärker, als die meisten annehmen,
und namentlich stark gerade in den aufstrebenden Klassen der
Gesellschaft. Welche theoretische Auffassung sie vor irgendeiner Frage
haben, wenn sie ihnen auch nicht immer als Theorie, sondern nur als
Doktrin, als Lehrsatz gepredigt worden ist, hat auf ihr Verhalten unter
Umständen einen sehr großen Einfluß. Es sei nur an folgendes erinnert:
Wenn ein Teil unserer Arbeiterjugend, wenn gerade jugendliche Arbeiter
in einem Alter, wo der Idealismus beim Menschen eine große Rolle spielt,
sich mit Leidenschaft zu Gewalttätigkeiten haben hinreißen lassen, von
denen eigentlich die vernünftige Überlegung ihnen hätte sagen müssen,
daß sie unmöglich zum Ziele führen können, und man anzunehmen berechtigt
ist, daß die Mehrheit von ihnen nicht aus reiner, blinder Zerstörungswut
oder Haß gehandelt haben, so wird nähere Prüfung zeigen, daß bis zum
Vorurteil gewordene theoretische Anschauungen ihr Handeln maßgebend
beeinflußt haben. Man denke nur an die Rückwirkungen des Begriffs der
Ausbeutung des Arbeiters durch den Unternehmer, an die aus ihm gezogene
weitere Ausdeutung, daß der Unternehmer nur ein Parasit,
volkswirtschaftlich ganz überflüssig sei und faktisch nur quasi vom
Diebstahl an den Arbeitern und ihrer Kraft lebe, auf das Verhalten
vieler Arbeiter. Diejenigen, bei denen diese Auffassung mit dogmatischer
Kraft verbreitet ist, die sie als Axiom in sich aufgenommen haben,
werden für viele Handlungen zu haben sein, die ihnen andernfalls als
unsinnig, wenn nicht unmoralisch erscheinen würden. Und ebenso hat die
theoretische Auffassung von der Bedeutung des Staates und der Stellung
der Arbeiterklasse im Staate auf das politische Verhalten großer Massen
einen sehr wesentlichen Einfluß ausgeübt.

Die politische Bedeutung der Auffassung, was der Staat sei, welche Rolle
er erfüllt, welche Bedeutung ihm innewohnt, die Bedeutung dieser
zuletzt, wenn auch nicht allen bewußt, in Theorien wurzelnden Auffassung
für das politische Leben ist durchaus nicht gering. Auf Grund einer
bestimmten Auffassung vom Staat wird eine feindselige Haltung zu ihm
eingenommen, die unter Umständen, da der Staat nicht so schnell
abzuschaffen ist, zu sehr verfehlten Maßnahmen oder zum Versäumen von
notwendigen Handlungen führt, wie andererseits eine gegenteilige
Auffassung, ein übermäßiger Kultus des Staates, wieder Leute dazu
verleiten kann, mit Parteien gemeinsame Sache zu machen, die tatsächlich
nicht nur ihren Bestrebungen grundsätzlich ablehnend gegenüberstehen,
sondern ihnen, zur Macht gelangt, größere Hindernisse in den Weg legen
würden, als irgendwelche andere Partei. In der sozialistischen Bewegung
nun stoßen wir auf einander geradezu diametral entgegengesetzt
gegenüberstehende Auffassungen vom Staat: eine freundliche, die sich bis
zum Kultus des Staats steigert, und eine gegnerische, kritische, die bis
zur direkten Feindschaft zu ihm geht. In vielfachen Abtönungen sehen wir
diese entgegengesetzten Auffassungen sich durch die Ideengeschichte des
Sozialismus ziehen.

Was aber ist überhaupt der Staat? Soviel ist jedenfalls klar, wenn wir
vom Staat sprechen, müssen wir uns zunächst darüber verständigen, was
wir unter ihm verstehen. Das ist nun auch keine ganz einfache Sache. Die
staatswissenschaftlichen Auffassungen vom Staat gehen, wie jeder finden
wird, der sich in der einschlägigen Literatur umsieht, sehr weit
auseinander. Ein mir befreundeter Staatswissenschafter sagte einmal: Ich
habe 18 verschiedene Bücher über Staatstheorie gelesen und in allen
verschiedene Definitionen vom Staate gefunden. Indes gibt es doch
grundsätzliche Merkmale des Staates. Maßgebend für ihn ist zunächst
einmal: er ist ein großes Gemeinwesen, das seine Herrschaft weit über
einen einzelnen Ort hinaus erstreckt. Denn wenn wir die griechischen
Stadtstaaten, wie schon dieser Name anzeigt, als Staaten gelten lassen,
so wissen wir alle, daß z. B. Athen die Landschaft Attika, Sparta
Lakedämon beherrschte. Der Staat ist ein Gemeinwesen auf einem
bestimmten, mehr oder weniger ausgedehnten Gebiet. Das Moment des
Gebietes ist für den Staat maßgebend. Wo kein Gebiet ist, da ist kein
Staat. Das Wort vom Staat im Staate ist daher nur figürlich zu
verstehen. Ein Gemeinwesen auf einem über einen Ort ausgedehnten
Gebiete, das gemeinsame Gesetze hat und durch bestimmte Organe eine
höchste Gewalt ausübt, das ist, darin stimmen alle Definitionen überein,
der Sache nach der Staat. Für höchste Gewalt wird vielfach der Ausdruck
»Souveränität« gebraucht; aber Souveränität als absolute Rechtshoheit
ist kein unbedingt notwendiges Attribut des Staates. Man erinnere sich:
wir hatten im Deutschen Reich vor der Revolution Einzelstaaten, denen
man die Eigenschaft von Staaten nicht streitig machte, und die doch
nicht in allen Dingen souverän waren. Über ihnen stand das Reich, das in
einer ganzen Reihe wichtiger Fragen die höchste Gewalt ausübte. Und das
war nicht in Deutschland allein so, wir können auch andere Länder
nennen, wo das gleiche Verhältnis bestand und noch besteht. Es ist das
Bestreben vorhanden -- und die ersten Schritte dazu sind schon da --,
eine Macht zu schaffen, die über allen heutigen Staaten stehen und ihre
Souveränität in bestimmten Punkten einschränken soll, die also einen
überstaatlichen Staat bilden würde. Was sie soll, ist bis zu einem
gewissen Grade in jenem internationalen Gesetz, das man in Deutschland
mit ganz falscher Begriffsanwendung Völkerrecht nennt, schon vor dem
Kriege vorhanden gewesen. Aber dieses internationale Gesetz war nicht
das Gesetz eines Staates, es war zustande gekommen auf Grund von
Vereinbarungen von Staaten, die sich in voller Freiheit auf seine
Einhaltung verpflichteten. Bei der Abstimmung über neue Satzungen konnte
ein einziger Staat durch sein Nein deren Erhebung zu internationalem
Recht verhindern. So war die Verbindung zu lose, als daß man auf sie die
Bezeichnung als Überstaat hätte anwenden können. Von Maßnahmen, zu einer
Macht zu gelangen, die sie rechtfertigten würde, ist vor allem die
Schaffung des Haager Schiedshofes zu nennen, und es war ja nahe daran,
daß bei einer dritten Zusammenkunft im Haag dieser Schiedshof eine
solche Natur erhielt, kraft deren er eine Macht über den Staaten
gebildet hätte. Der Krieg hat das verhindert, aber was er gebracht hat,
jene Verbindung von Nationen, die man in Deutschland merkwürdigerweise
»Völkerbund« nennt, während sie tatsächlich nur erst ein Bund von
Nationen ist, ein Bund der Regierungen, nicht schon ein Bund der Völker
selber -- =Société des Nations=, sagen daher die Franzosen, =Society of
Nations=, nennen es die Engländer, und in anderen Sprachen heißt es
ähnlich -- ist verschiedentlich geplant gewesen als ein Organismus, der
über den Staaten stehen und in bestimmten Fragen einfach ihre
Souveränität einschränken sollte, ohne daß sie darum aufgehört hätten,
Staaten zu sein. Darum sage ich: die absolute Souveränität ist kein
unbedingtes Merkmal des Staates; aber ein Merkmal des Staates ist es,
daß er über das Gebiet, das er umfaßt, die höchste Gewalt ausübt.

Kommen wir nach diesen Bemerkungen zu den widerstreitenden Theorien
oder Auffassungen bei den Sozialisten über ihre Stellung zum Staat. Um
mit der Gegnerschaft, der bis zur Feindschaft gehenden Gegnerschaft
gegen den Staat zu beginnen, so ist sie eine Folge, und zwar die extreme
Schlußfolgerung des Kampfes gegen den bevormundenden Staat, wie er aus
dem Mittelalter hervorgegangen war, den absoluten, fast überall
monarchistisch-polizistischen Staat. Diese Gegnerschaft gegen den Staat,
die im achtzehnten Jahrhundert -- eigentlich sogar schon früher --
stärkere Vertretung, stärkeren Anhang gewinnt, ist der theoretische
Niederschlag der großen liberalen Bewegung, die sich in England ganz
besonders stark auf wirtschaftlichem Gebiete, aber auch in der Politik
geltend machte, und deren namhafter Wortführer dort der schottische
Philosoph und Nationalökonom Adam Smith war. In Frankreich fand der
Liberalismus, der die staatlichen Funktionen einschränken wollte, in dem
Physiokraten Quesnay seinen Theoretiker und in dem Staatsmann
R. J. Turgot seinen bedeutendsten politischen Verfechter, und in
Deutschland wird er im Anfang des neunzehnten Jahrhunderts durch Wilhelm
v. Humboldt vertreten. Von Sozialisten, die den Staat abschaffen
wollten, sind vor allem zu nennen die Franzosen Charles Fourier und
seine Schule und Pierre Josephe Proudhon, von dem es fraglich ist, ob
man ihn mit Recht Anarchist nennen kann, der aber jedenfalls theoretisch
Gegner des Staates war. In Deutschland war Gegner des Staates der
geistreiche Verfasser des Buches »Der Einzige und sein Eigentum«, Kaspar
Schmidt, der unter dem Decknamen Max Stirner geschrieben hat, in Rußland
waren es Michael Bakunin und später Peter Krapotkin. Von Engländern wäre
William Godwin, der Verfasser des Buches über politische Gerechtigkeit,
zu nennen. Das sind die bekanntesten sozialistischen Gegner des Staates.

Der Staatskultus seinerseits hat zwei Wurzeln; die erste ist die
Auflehnung gegen die Geldherrschaft, die Gegnerschaft gegen die
Herrschaft der Finanzbourgeoisie. Sie war stark namentlich im
achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert und richtete sich tendenziös
gegen die Gesellschaftsklasse, die man bei uns auch »Großbourgeoisie«
nennt. Politisch fand sie ihre stärkste Vertretung in der jakobinischen
Bewegung der französischen Revolution. Die Jakobiner sind für die
Staatsomnipotenz, für die größte Macht des Staates eingetreten, die man
sich denken kann. Das Verlangen nach dem Schutz des Volkes durch einen
starken Staat hatte übrigens seinen Vorläufer im ausgehenden Mittelalter
beim Kampf des Bürgertums gegen die Feudalherren. Die damals aufkommende
Klasse, eben das Bürgertum, rief die Zentralgewalt gegen den Feudaladel
an, wie später das breite Bürgertum gegen den Finanzadel, die
Finanzaristokratie den Staat anrief. Ein anderer Kultus des Staates
entwickelt sich aus der Gegnerschaft gegen die Herrschaft der Masse. Ich
brauche absichtlich das Wort »Masse«, andere sprechen von
»Pöbelherrschaft«, Ochlokratie, wie der griechische Ausdruck lautet.
Dieser Kultus stellt sich ein namentlich im Anschluß an Revolutionen,
sobald die Masse zeitweilig tonangebend auf die Bühne tritt, eine Art
Herrschaft ausübt und zerstörerisch wirkt. Er ist eine geistige
Gegenbewegung gegen die Revolution, die den Staat gegen die Demokratie
stärken will. Eine Gegenströmung, die in Frankreich zunächst zum
Bonapartismus führte, der eine Mischung -- man kann auch sagen: ein
Bastard -- war von jakobinischen und autokratischen Strebungen;
weiterhin aber, da der Bonapartismus, um das Wort eines bekannten
preußischen Monarchen zu gebrauchen, »mit dem Ludergeruch der Revolution
behaftet war«, in die Wiederaufrichtung der Bourbonen-Monarchie
ausmündete. Von dieser Seite her ist der Staatskultus -- wie z. B. die
erste romantische Literatur zeigt -- ein Ausfluß reaktionären Geistes,
der allerdings nicht immer gerade politisch reaktionär auftritt, aber
den Schutz gegen anarchische Zustände nur in einem starken
monarchistischen Staate sieht. Diese Erscheinung hat man in England in
der Epoche der großen Revolution des siebzehnten Jahrhunderts auch
gehabt. Da war der große Philosoph Thomas Hobbes, der Verfasser des
»Leviathan«, der Vertreter der Theorie von der absoluten Herrschaft des
Staates, bei ihm allerdings nicht im notwendig monarchistischen Sinne.
Er gab zu: die Souveränität des Staates kann auch ausgeübt werden von
einem Parlament oder von einer ähnlichen Instanz; aber diese muß die
absolute Macht haben, und am besten würde diese durch die Monarchie
vertreten. Auch in Italien hatte diese Idee ihre Vertreter.

Nun gibt es -- wenn wir von diesen konservativen, romantisch-rückläufig
gerichteten Theorien absehen wollen -- auch eine demokratische Theorie,
die dem Staate politische Allmacht zuerkennen will. In Frankreich hatte
sie ihren klassischen Philosophen in Jean Jacques Rousseau. Die
Demokratie ist nicht immer identisch mit dem Liberalismus. Lange Zeit
ist ihre dominierende Idee Unterdrückung, allerdings Unterdrückung der
Oberschichten, während der Liberalismus nur befreiend wirken will. Die
demokratische Staatstheorie, die in Rousseau ihren Theoretiker hatte,
fand in Robespierre ihren Praktiker -- Robespierre war ein großer
Verehrer Rousseaus und die Schreckensherrschaft ist beherrscht von
Gedankengängen aus den Schriften Rousseaus --, kommt zur Freiheit durch
terroristische Maßnahmen. Daß die Jakobiner Anhänger der
Staatsomnipotenz waren, ward schon oben gezeigt, und von den Jakobinern
führt eine direkte Linie zu Gracchus Babeuf, dem geistigen Urheber und
Leiter der Verschwörung der Gleichen, der ebenfalls Anhänger des
demokratischen Staates in seiner extremsten Auslegung war. In
Deutschland haben wir vor allen unseren großen Philosophen Fichte als
Prediger des starken Staates zu nennen, der überhaupt meines Erachtens
noch viel stärker von der französischen Revolution beeinflußt war, als
man gemeinhin annimmt. Aus vielen seiner Schriften geht das hervor. In
seiner 1800 erschienenen vielgenannten Schrift vom »Geschlossenen
Handelsstaat« findet man viele Berührungspunkte mit Babeuf. Ich weiß
nicht, ob Fichte näheres über diesen gelesen hatte oder sonst Sätze aus
ihm kannte; aber er hat sich jedenfalls eingehend mit der Literatur der
französischen Revolution beschäftigt. Dann haben wir die mehr
metaphysischen Theorien der deutschen Philosophen Hegel und Schelling
vom Staat, die ganz konservativ-romantischen Staatstheorien der Bonald,
Gentz usw.

Kommen wir nun zu den sozialistischen Verehrern des Staates, so ist ihr
klassischer Vertreter in Deutschland Ferdinand Lassalle. Er ist ein
unbedingter Anhänger des Staates, und zwar ist er es als Schüler von
Hegel und in diesem Punkte auch stark von Fichte beeinflußt, wie man ja
manchmal im Zweifel darüber ist, ob es mehr Hegel oder Fichte ist, der
aus Lassalle spricht. Man weiß ja, welche hohe Verehrung Lassalle für
Fichte empfand, und in vielen seiner Schriften hat er dessen Staatsidee
außerordentlich energisch verfochten. Sehr bedeutungsvoll schon im
»Arbeiterprogramm«, jenem Vortrage, den er im Jahre 1862 im Norden von
Berlin in einer Arbeiterversammlung gehalten hat über »den Zusammenhang
der Idee des Arbeiterstandes mit unserer gegenwärtigen Zeitperiode«. In
diesem, von mir schon zitierten Vortrag verherrlicht er in begeisterten
Worten eine Staatsauffassung, die er die »Staatsidee des vierten
Standes« nennt, beiläufig eine falsche Ausdrucksweise, denn er meint
tatsächlich die Staatsidee der modernen Arbeiterklasse. Trotz dieses und
einiger ähnlicher, in Lassalles juristischer Denkweise wurzelnder
Fehlgriffe ist die Schrift den klassischen Denkmälern der Literatur des
Sozialismus einzureihen, und zwar ist sie klassisch einmal wegen ihres
Gedankenreichtums und der außerordentlich klaren Durchführung dieser
Gedanken, klassisch aber auch wegen des großen Einflusses, den sie in
der Geschichte des Sozialismus gehabt hat. In dieser Schrift nun kommt
Lassalle, wo er vom Staat handelt, zunächst auf die Idee des Staates der
Bourgeoisie zu sprechen. Damals gab es in Deutschland einen sehr starken
Liberalismus, der ja überhaupt in den sechziger Jahren des neunzehnten
Jahrhunderts eine außerordentliche Neubelebung feierte, noch mit einer
gewissen naiven Frische behaftet war und auch von seinen damaligen
Wortführern ziemlich radikal geltend gemacht wurde. Ein Liberalismus,
der noch mit Resten des alten absolutistischen Polizeistaates zu kämpfen
hatte und -- wie es immer bei solchen Kämpfen geht -- dabei auch über
die Schnur hieb. Literarische Vertreter der liberalen Bourgeoisie
erklärten, daß der Staat wesentlich nur dazu da sei, Eigentum und Person
zu schützen, alles andere aber dem freien Spiel der wirtschaftlichen
Kräfte zu überlassen habe, was bei den damaligen sozialen
Machtverhältnissen und der Verteilung des Eigentums praktisch einfach
die Sanktionierung der Herrschaft der Bourgeoisie bedeutete. Diese Idee
nun, daß der Staat nur da sei, das Eigentum und die Person zu schützen,
wird von Lassalle als eine »Nachtwächteridee« verspottet, weil sie den
Staat auf die Funktion des Nachtwächters herabdrücke, statt ihm die
Funktionen zuzuerkennen, die ihm nach seiner Rolle in der Geschichte
zukommen. Ganz anders sei die Auffassung oder die Idee der
Arbeiterklasse vom Staate, das heißt, die Staatsidee, die nach Lassalle
die Arbeiterklasse infolge ihrer gesellschaftlichen Lage ausbilden
werde. Hören wir seine bemerkenswertesten Sätze hierüber. Zuerst heißt
es:

  »Ganz anders, meine Herren, faßt der vierte Stand den Staatszweck auf,
  und zwar faßt er ihn so auf, wie er in Wahrheit beschaffen ist.«

Was Lassalle hier vom »vierten Stand« sagt, werden wahrscheinlich nur
wenige von seinen Hörern aus der Arbeiterklasse schon wirklich empfunden
haben. Er unterstellt eben der Arbeiterklasse die Auffassung, die nach
seiner Ansicht die Idee der Arbeiterklasse werden mußte und es im weiten
Umfange auch wirklich geworden ist. Er fährt fort:

  »Die Geschichte, meine Herren, ist ein Kampf mit der Natur, mit dem
  Elende, der Unwissenheit, der Armut, der Machtlosigkeit und somit der
  Unfreiheit aller Art, in der wir uns befanden, als das
  Menschengeschlecht im Anfang der Geschichte auftrat. Die
  fortschreitende Besiegung dieser Machtlosigkeit -- das ist die
  Entwicklung der Freiheit, welche die Geschichte darstellt.

  In diesem Kampfe würden wir niemals einen Schritt vorwärts gemacht
  haben, oder jemals weiter machen, wenn wir ihn als einzelne jeder für
  sich, jeder allein, geführt hätten oder führen wollten.

  Der Staat ist es, welcher die Funktion hat, diese Entwicklung der
  Freiheit, diese Entwicklung des Menschengeschlechts zur Freiheit zu
  vollbringen.

  Der Staat ist diese Einheit der Individuen in einem sittlichen Ganzen,
  eine Einheit, welche die Kräfte aller einzelnen, welche in diese
  Vereinigung eingeschlossen sind, millionenfach vermehrt, die Kräfte,
  welche ihnen allen als einzelnen zu Gebote stehen würden,
  millionenfach vervielfältigt.

  Der Zweck des Staates ist also nicht der, dem einzelnen nur die
  persönliche Freiheit und das Eigentum zu schützen, mit welchen er nach
  der Idee der Bourgeoisie angeblich schon in den Staat eintritt; der
  Zweck des Staates ist gerade der, durch diese Vereinigung die
  einzelnen in den Stand zu setzen, solche Zwecke, eine solche Stufe des
  Daseins zu erreichen, die sie als einzelne nie erreichen könnten, sie
  zu befähigen, eine Summe von Bildung, Macht und Freiheit zu erlangen,
  die ihnen sämtlich als einzelnen schlechthin unersteiglich wäre.

  Der Zweck des Staates ist somit der, das menschliche Wesen zur
  positiven Entfaltung und fortschreitenden Entwicklung zu bringen, mit
  anderen Worten, die menschliche Bestimmung, d. h. die Kultur, deren
  das Menschengeschlecht fähig ist, zum wirklichen Dasein zu gestalten;
  er ist die Erziehung und Entwicklung des Menschengeschlechts zur
  Freiheit.«

Das ist ganz im Sinne Fichtes gedacht, und ist in dieser sich so flüssig
lesenden Darstellung, dieser klassisch gedrungenen Anreihung der
Gedanken fast in der sozialistischen Literatur einzigartig. Lassalle
geht dann weiter und zeigt, was der Staat unter der Herrschaft, er sagt
nicht: des Arbeiterstandes, er sagt: unter der Herrschaft der _Idee_ des
Arbeiterstandes sein und tun würde:

  »Dies,« sagt er dann, »ist die eigentlich sittliche Natur des Staates,
  meine Herren, seine wahre und höhere Aufgabe. Sie ist es so sehr, daß
  sie deshalb seit allen Zeiten durch den Zwang der Dinge selbst von dem
  Staat, auch ohne seinen Willen, auch unbewußt, auch gegen den Willen
  seiner Leiter, mehr oder weniger ausgeführt wurde.«

Und weiter heißt es:

  »Ein Staat also, welcher unter die Herrschaft der Idee des
  Arbeiterstandes gesetzt wird, würde nicht mehr, wie freilich auch alle
  Staaten bisher schon getan, durch die Natur der Dinge und den Zwang
  der Umstände unbewußt und oft sogar widerwillig getrieben, sondern er
  würde mit höchster Klarheit und völligem Bewußtsein diese sittliche
  Natur des Staates zu seiner Aufgabe machen. Er würde mit freier Lust
  und vollkommenster Konsequenz vollbringen, was bisher nur stückweise
  in den dürftigsten Umrissen dem widerstrebenden Willen abgerungen
  worden ist, und er würde somit eben hierdurch notwendig -- wenn mir
  die Zeit auch nicht mehr erlaubt, Ihnen die detaillierte Natur dieses
  notwendigen Zusammenhanges auseinanderzusetzen -- einen Aufschwung des
  Geistes, die Entwicklung einer Summe von Glück, Bildung, Wohlsein und
  Freiheit herbeiführen, wie sie ohne Beispiel dasteht in der
  Weltgeschichte und gegen welche selbst die gerühmtesten Zustände in
  früheren Zeiten in ein verblassendes Schattenbild zurücktreten.

  Das ist es, meine Herren, was die Staatsidee des Arbeiterstandes
  genannt werden muß, seine Auffassung des Staatszweckes, die, wie Sie
  sehen, ebensosehr und genau entsprechend von der Auffassung des
  Staatszweckes bei der Bourgeoisie verschieden ist, wie das Prinzip des
  Arbeiterstandes von dem Anteil aller an der Bestimmung des
  Staatswillens oder das allgemeine Wahlrecht, von dem betreffenden
  Prinzip der Bourgeoisie, dem Zensus.«

Der Staat als die Kraft, die, ob sie will oder nicht, dem Fortschritt
dient, das ist die sozialistische Staatstheorie Lassalles. Er trägt sie
den Arbeitern als die ihre vor, um sie für sie zu gewinnen. Und im
Angesicht der großen Klarheit seiner Sprache erübrigt es sich, den
Gedankengang hier erst noch zu kommentieren. In späteren Reden kommt
Lassalle wiederholt auf ihn zurück. So namentlich in den Prozessen, in
die er im Anschluß an diesen Vortrag verwickelt wurde, der doch so
außerordentlich gemäßigt gehalten war, in welchem er sich gehütet hatte,
mit irgendeinem Wort zur Gewalt aufzufordern. Aber als er ihn als
Schrift erscheinen ließ, ward diese auf Veranlassung des Staatsanwalts
Schelling, einem Sohne des Philosophen Schelling, konfisziert und
Lassalle vor Gericht gestellt, und zwar unter der Anklage, sich gegen
den § 100 des alten Preußischen Strafgesetzbuches, den sogenannten Haß-
und Verachtungsparagraphen, vergangen zu haben. Das war ein richtiger
Kautschukparagraph, unter den sich alles mögliche bringen ließ. Er
lautete:

  »Wer Bevölkerungsklassen durch irgendwelche Schriften oder Reden zum
  Haß und zur Verachtung gegeneinander aufreizt, wird bestraft.«

Die Verfolgung führte zu zwei sehr bedeutungsvollen Prozessen, in denen
Lassalle die berühmten Reden hielt: »Die Wissenschaft und die Arbeiter«
und »Die indirekte Steuer und die Lage der arbeitenden Klassen«. In der
letztgenannten dieser Verteidigungsreden, die im Sommer 1862 gehalten
wurde, entwickelt Lassalle noch einmal seine Unterscheidung der
Staatsidee der Arbeiterklasse von der Staatsidee der Bourgeoisie. Er
nennt unter Hinweis auf einen Ausspruch des hochangesehenen Philosophen
und Philologen August Boeckh die letztere Staatsidee eine »moderne
Barbarei«, und sagt dann:

  »_Das uralte Vestafeuer aller Zivilisation, den Staat, verteidige ich
  mit Ihnen_ (nämlich den Richtern) _zusammen gegen jene_ (die liberalen)
  _Barbaren._«

Das ist der Staat nach der Lehre Ferdinand Lassalles. Ganz anders nach
der sozialistischen Theorie, die begründet worden ist von Karl Marx und
Friedrich Engels. Dort spielt der Staat eine wesentlich verschiedene
Rolle. In den älteren Schriften und Aufsätzen von Marx, die zu Anfang
der vierziger Jahre des vorigen Jahrhunderts geschrieben wurden, zeigt
er sich meist noch als Anhänger des Staates, beeinflußt durch die Lehre
Hegels, wenn er auch schon sehr über Hegel hinausgeht. Aber nachdem er
sich der kommunistischen Bewegung zugewandt, sie in Frankreich studiert
und ebenso über die englischen Verhältnisse sich orientiert hatte, kommt
bei ihm und Engels, die wir immer zusammen nennen müssen, da sie von da
ab gemeinsam gearbeitet, gegenseitig sich ihre Arbeiten gezeigt haben,
so daß man bei vielen ihrer nun verfaßten Arbeiten nicht sagen kann, daß
der eine oder der andere von ihnen der Verfasser sei, kommt in der von
ihnen ausgearbeiteten sozialistischen Theorie eine durchaus andere
Auffassung vom Staate zum Ausdruck. Man kann sie eine _kritische_
Staatsidee nennen, die nichts mit der Verehrung Lassalles für den Staat
gemein hat. Schon in der Schrift, die Marx und Engels »Manifest der
kommunistischen Partei« nannten und die im Winter 1847 geschrieben
wurde, spielt der Staat eine Rolle. Am Schlusse heißt es dort:

  »Das Proletariat wird seine politische Herrschaft dazu benutzen, der
  Bourgeoisie nach und nach alles Kapital zu entreißen, alle
  Produktionsinstrumente in den Händen des Staates, d. h. des als
  herrschende Klasse organisierten Proletariats zu zentralisieren und
  die Masse der Produktionskräfte möglichst rasch zu vermehren.«

Im Anschluß daran werden die verschiedenen Maßnahmen kurz aufgeführt,
die zu diesem Zweck getroffen werden würden, und dann heißt es
abschließend:

  »Sind im Laufe der Entwicklung die Klassenunterschiede verschwunden
  und ist alle Produktion in den Händen der assoziierten Individuen
  konzentriert, so verliert die öffentliche Gewalt den politischen
  Charakter. Die politische Gewalt im eigentlichen Sinne ist die
  organisierte Gewalt einer Klasse zur Unterdrückung einer anderen. Wenn
  das Proletariat im Kampfe gegen die Bourgeoisie sich notwendig zur
  Klasse vereint, durch eine Revolution sich zur herrschenden Klasse
  macht und als herrschende Klasse gewaltsam die alten
  Produktionsverhältnisse aufhebt, so hebt es mit diesen
  Produktionsverhältnissen die Existenzbedingungen des
  Klassengegensatzes, die Klassen überhaupt und damit seine eigene
  Herrschaft als Klasse auf.

  An die Stelle der alten bürgerlichen Gesellschaft mit ihren Klassen
  und Klassengegensätzen tritt eine Assoziation, worin die freie
  Entwicklung eines jeden die Bedingung für die freie Entwicklung aller
  ist.«

Hier wird das Wort »Staat« vollständig, und man darf annehmen
absichtlich vermieden. Das Proletariat übernimmt die Staatsgewalt,
entreißt der Bourgeoisie alle wirtschaftlichen und politischen
Machtmittel, verwendet sie in seinem Sinne, und nachdem dies geschehen,
entsteht eine große allgemeine Assoziation. Vom Staat ist keine Rede
mehr.

In späteren Schriften von Marx und Engels kommt diese Haltung zum Staat
noch schärfer zum Ausdruck. Nach der Niederwerfung der achtundvierziger
Revolution lebten sie verbannt im Exil in London. Als in den sechziger
Jahren die Arbeiterbewegung sich von neuem bildete, nahmen sie direkten
Anteil an der deutschen Bewegung nicht. Sie hatten aber in dieser
politische Freunde, mit denen sie brieflichen Verkehr unterhielten, auch
suchten sie durch Aufsätze und Schriften erzieherisch auf die Bewegung
einzuwirken. Einer dieser Freunde war Wilhelm Liebknecht, und die
Fraktion, an deren Spitze er und August Bebel standen, galt lange Zeit
in Deutschland als die eigentliche Partei von Marx. In den Organen, die
Wilhelm Liebknecht damals redigierte, kamen aber naturgemäß vorwiegend
Ideen von Liebknecht zum Ausdruck, von denen schon erwähnt wurde, daß
sie stark vom französischen Sozialismus beeinflußt waren, daß Liebknecht
ganz irrigerweise für das theoretische Mundstück von Marx genommen ward.
Liebknecht gab dem 1869 von der damals unter seiner geistigen Führung
geschaffenen sozialdemokratischen Arbeiterpartei gegründeten und von ihm
redigierten Blatt den Titel »Der Volksstaat«, und er wie andere sprachen
darin auch immer wieder von einem solchen Staat. Das war aber ganz und
gar nicht nach dem Geschmack von Marx und Engels, und in der 1876/77 von
ihm unter teilweiser Mitwirkung von Marx verfaßten Schrift »Herrn Eugen
Dührings Umwälzung der Wissenschaft« nahm Engels Gelegenheit, gegen
diese Idee vom Volksstaat, wie Liebknecht sie vertrat, zu polemisieren,
ohne letzteren zu nennen. Er legt dar, daß nach der Revolution des
Proletariats die Entwicklung nicht zum Volksstaat, sondern zur
Auflösung, zum Absterben des Staates führe. Die Kapitel der Schrift, die
speziell den Sozialismus behandeln, sind von Engels später als Broschüre
unter dem Titel: »Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur
Wissenschaft« herausgegeben worden, und wer es nicht vorzieht, das ganze
Buch zu lesen, das überaus wertvolle Darlegungen über grundlegende
Fragen der Philosophie, Ethik, Geschichtswissenschaft, Nationalökonomie
und Sozialwissenschaft enthält, der sollte sich zum mindesten diese
Broschüre anschaffen. Man kann sich keine bessere Vorführung der
Grundgedanken der Marx-Engelsschen Soziallehre wünschen. In dieser
Schrift nun gibt Engels gegen den Schluß eine zusammengefaßte Darlegung
darüber, was nach der von Marx und ihm vertretenen Anschauung aus dem
Staat wird, nachdem die Arbeiterklasse auf der zu ihrem Höhepunkt
gelangten Entwicklung der kapitalistischen Gesellschaft die politische
Gewalt erlangt hat. Er schreibt dort:

  »Das Proletariat ergreift die Staatsgewalt und verwandelt die
  Produktionsmittel zunächst in Staatseigentum. Aber damit hebt es sich
  selbst als Proletariat, damit hebt es alle Klassenunterschiede und
  Klassengegensätze auf, und damit auch den Staat als Staat. Die
  bisherige, sich in Klassengegensätzen bewegende Gesellschaft hatte den
  Staat nötig, d. h. eine Organisation der jedesmaligen ausbeutenden
  Klasse zur Aufrechterhaltung ihrer äußeren Produktionsbedingungen,
  also namentlich zur gewaltsamen Niederhaltung der ausgebeuteten Klasse
  in den durch die bestehende Produktionsweise gegebenen Bedingungen der
  Unterdrückung (Sklaverei, Leibeigenschaft oder Hörigkeit, Lohnarbeit).
  Der Staat war der offizielle Repräsentant der ganzen Gesellschaft,
  ihre Zusammenfassung in einer sichtbaren Körperschaft; aber er war
  dies nur, insofern er der Staat derjenigen Klasse war, welche selbst
  für ihre Zeit die ganze Gesellschaft vertrat: im Altertum Staat der
  sklavenhaltenden Staatsbürger, im Mittelalter des Feudalismus, in
  unserer Zeit der Bourgeoisie. Indem er endlich tatsächlich
  Repräsentant der ganzen Gesellschaft wird, macht er sich selbst
  überflüssig. Sobald es keine Gesellschaftsklasse mehr in der
  Unterdrückung zu halten gibt, sobald mit der Klassenherrschaft und dem
  in der bisherigen Anarchie der Produktion begründeten Kampf ums
  Einzeldasein auch die daraus entspringenden Kollisionen und Exzesse
  beseitigt sind, gibt es nichts mehr zu reprimieren, das eine besondere
  Repressionsgewalt, einen Staat nötig machte. Der erste Akt, worin der
  Staat wirklich als Repräsentant der ganzen Gesellschaft auftritt --
  die Besitzergreifung der Produktionsmittel im Namen der Gesellschaft
  -- ist zugleich sein letzter selbständiger Akt als Staat. Das
  Eingreifen einer Staatsgewalt in gesellschaftliche Verhältnisse wird
  auf einem Gebiete nach dem andern überflüssig und schläft dann von
  selbst ein. An die Stelle der Regierung über Personen tritt die
  Verwaltung von Sachen und die Leitung von Produktionsprozessen. Der
  Staat wird nicht »abgeschafft«, er _stirbt_ ab. Hieran ist die Phrase
  vom »freien Volksstaat« zu messen, also sowohl nach ihrer zeitweiligen
  agitatorischen Berechtigung, wie nach ihrer endgültigen
  wissenschaftlichen Unzulänglichkeit; hieran ebenfalls die Forderung
  der sogenannten Anarchisten, der Staat solle von heute auf morgen
  abgeschafft werden.«

Man sieht, es wird dem Staat im Grunde eine nur transitorische,
zeitweilige Rolle zuerkannt, die wesentlich die einer unterdrückenden
oder niederhaltenden Gewalt ist -- also das, was Lassalle gerade die
Rolle eines Nachtwächters der jeweilig herrschenden Klasse nennt, und
wenn mit dem Bestehen verschiedener Gesellschaftsklassen die
Klassengegensätze und der Anlaß zur Niederhaltung von Klassen aufhören,
hört nach dieser Theorie auch der Staat auf. Sie zieht sich durch alle
Schriften von Marx und Engels und ist von letzterem später in der
Schrift: »Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staates«
näher begründet worden. Gelegentlich spricht Engels wohl auch vom Staat
als Produkt der Arbeitsteilung in der Gesellschaft und leitendem Organ
der durch jene notwendig gewordenen Verwaltungsaufgaben, aber er geht
auf diese Funktionen und ihre Zukunft nicht näher ein, sondern läßt
hinterher immer nur den Staat als Organ der Niederhaltung
aufmarschieren. Inwieweit diese Auffassung aufrechterhalten werden kann,
oder welche von beiden Auffassungen die Marx-Engelssche und die
Lassallesche, die zeitweilig in den Diskussionen der Sozialisten eine
große Rolle gespielt haben, den Anspruch auf größere Richtigkeit hat,
wird sich vielleicht zeigen, wenn wir nun auch Marx selbst über den
Staat gehört haben.

Vierzehn Jahre bevor die Schrift von Engels über den Ursprung der
Familie, des Privateigentums und des Staates erschien, im Jahre 1871,
hat Karl Marx sich genauer über den Staat geäußert in jener für den
Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation verfaßten Denkschrift
oder Ansprache über die Pariser Kommune von 1871. Im dritten Abschnitt
dieser Schrift legt er dar, was eigentlich die Kommune von Paris
bedeutet habe, was ihr tieferer Sinn und ihre tieferen Absichten gewesen
seien. Er hat dabei, was ich nicht verheimlichen will, etwas sehr frei
gearbeitet. Er hat das, was den Leuten der Kommune unbestimmt
vorschwebte, in eine sehr klare und bestimmte Sprache, in die logische
Entwicklung eines leitenden Gedankens gekleidet. Nachdem er dargelegt
hat, daß die Pariser Kommune eine Regierung der Arbeiterklasse war und
mit den Einrichtungen der alten Klassenherrschaft, mit Militär, Polizei
usw. gebrochen hatte, fährt er fort:

  »Die Pariser Kommune sollte selbstverständlich allen großen
  gewerblichen Mittelpunkten Frankreichs zum Muster dienen. Sobald die
  kommunale Ordnung der Dinge einmal in Paris und den Mittelpunkten
  zweiten Ranges eingeführt war, hätte die alte zentralisierte Regierung
  auch in den Provinzen der Selbstregierung der Produzenten weichen
  müssen. In einer kurzen Skizze der nationalen Organisation, die die
  Kommune nicht die Zeit hatte weiter auszuarbeiten, heißt es
  ausdrücklich, daß die Kommune die politische Form selbst des kleinsten
  Dorfs sein, und daß das stehende Heer auf dem Lande durch eine
  Volksmiliz mit äußerst kurzer Dienstzeit ersetzt werden sollte. Die
  Landgemeinden eines jeden Bezirks sollten ihre gemeinsamen
  Angelegenheiten durch eine Versammlung von Abgeordneten in der
  Bezirkshauptstadt verwalten, und diese Bezirksversammlungen dann
  wieder Abgeordnete zur Nationaldelegation in Paris schicken; die
  Abgeordneten sollten jederzeit absetzbar und an die bestimmten
  Instruktionen ihrer Wähler gebunden sein. Die wenigen, aber wichtigen
  Funktionen, welche dann noch für eine Zentralregierung übrig blieben,
  sollten nicht, wie dies absichtlich gefälscht worden, abgeschafft,
  sondern an kommunale, d. h. streng verantwortliche Beamte übertragen
  werden. Die Einheit der Nation sollte nicht gebrochen, sondern im
  Gegenteil organisiert werden durch die Kommunalverfassung; sie sollte
  eine Wirklichkeit werden durch die Vernichtung jener Staatsmacht,
  welche sich für die Verkörperung dieser Einheit ausgab, aber
  unabhängig und überlegen sein wollte gegenüber der Nation, an deren
  Körper sie doch nur ein Schmarotzerauswuchs war. Während es galt, die
  bloß unterdrückenden Organe der alten Regierungsmacht abzuschneiden,
  sollten ihre berechtigten Funktionen einer Gewalt, die über der
  Gesellschaft zu stehen beanspruchte, entrissen und den
  verantwortlichen Dienern der Gesellschaft zurückgegeben werden. Statt
  einmal in drei oder sechs Jahren zu entscheiden, welches Mitglied der
  herrschenden Klasse das Volk im Parlament ver- und zertreten soll,
  sollte das allgemeine Stimmrecht dem in Kommunen konstituierten Volk
  dienen, wie das individuelle Stimmrecht jedem andern Arbeitgeber dazu
  dient, Arbeiter, Aufseher und Buchhalter in seinem Geschäft
  auszusuchen. Und es ist bekannt genug, daß Gesellschaften ebenso gut
  wie einzelne in wirklichen Geschäftssachen gewöhnlich den rechten Mann
  zu finden und, falls sie sich einmal täuschen, dies bald wieder gut zu
  machen wissen. Andererseits aber konnte nichts dem Geist der Kommune
  fremder sein, als das allgemeine Stimmrecht durch hierarchische
  Investitur zu ersetzen.«

Diese Ausführungen stehen gedanklich in merkwürdiger Übereinstimmung
mit dem Plane, den der von Marx so scharf kritisierte Proudhon in seiner
Abhandlung über den Föderalismus und seiner Schrift über die politische
Befähigung der arbeitenden Klassen entwickelt hat. Die letztgenannte
Schrift, die man Proudhons politisches Testament nennen kann, ist nie
ins Deutsche übersetzt worden. Sie ist gegen Ende 1864 geschrieben, als
die Internationale Arbeiterassoziation im Entstehen begriffen war und in
der Arbeiterschaft von Paris neues politisches Leben sich regte. Mit ihr
wollte Proudhon, an dem der Tod schon nagte, der Bewegung eine Art
politisches Geleitbuch geben. Er war, wie man weiß, Gegner des Staates,
wenn er auch nicht Anarchist in dem Sinne war, wie man das Wort heute
versteht, sondern dem Föderalismus und Kommunalismus huldigte. Der Staat
sollte dadurch abgeschafft werden, daß die Nation sich in freien
Kommunen und Verbänden von solchen von unten auf föderalistisch
organisierte. Der Staat wird da -- was unter dem kaiserlichen Regime
Frankreichs verständlich genug war -- nur als unterdrückende Macht
aufgefaßt. Ganz wie sieben Jahre später bei Marx, der ihn
Schmarotzergewächs, Auswuchs der Gesellschaft und unterdrückende Gewalt
nennt. Von einer höheren Aufgabe oder Funktion des Staates ist bei Marx
so wenig wie bei Proudhon die Rede, während nach Lassalle der Staat
sogar eine hohe kulturelle Aufgabe selbst dann noch erfüllte, wenn er es
gar nicht einmal wollte. Wo ist da die Wahrheit? Nach meiner Ansicht
verkennt der von Marx entwickelte Plan vollständig die Rückwirkung der
großen ökonomischen Zusammenhänge, was bei einem Manne wie Marx, der so
großen Sinn für das Wesen und die Bedeutung der großen Produktion hatte,
ganz besonders verwundern muß. Die hier entwickelte Auffassung ist
vollständig kleinbürgerlich. Ein Gemeinwesen mit kleinbürgerlicher
Wirtschaft und kleinbürgerlichem Verkehr läßt sich allenfalls nach Art
des Kommunalismus auffassen. Ein Land aber mit modernen
Industrieunternehmungen und den durch sie geschaffenen wirtschaftlich
sozialen Zusammenhängen, die weit über die Gemeinde hinausgreifen, ist
als bloßer Bund unabhängiger Kommunen undenkbar.

Man vergegenwärtige sich zum Beispiel nur das moderne vielverzweigte
Verkehrswesen und die vielen anderen Wirtschaftsorganismen, deren
Wirkungssphäre und Bedürfnisse eine Zwangsgesetzgebung notwendig machen,
die an der Selbstbestimmung der Gemeinden keinen Hemmschuh finden darf.
Der durch die große Industrie erzeugte Wirtschaftsverkehr stellt die
Gesetzgebung der Nation vor ganz andere Aufgaben, als sie in einer
kommunistischen Organisation ausreichend erfüllt werden könnten. Die
letztere würde schon einfach an den Erfordernissen rationeller
Flußwirtschaft versagen, bei der die örtlichen Interessen so verschieden
liegen. Die Bewohner im Tale und an der Mündung haben ganz andere
Interessen als die Bewohner der Berggegenden, von denen der Fluß
herkommt. Vielfach sind Flüsse versandet, weil die Bevölkerung in den
betreffenden Bergdistrikten die Wälder abgeholzt hatte. Die von den
Quellen an in ihrem Lauf ungehemmten Flüsse nahmen so viel Erdreich mit,
daß weiter unten Bett und Mündungen versandeten. Eine Flußwirtschaft,
die den Fluß schiffbar erhält, braucht Gesetze und eine Überwachung, die
vor keinen Sonderinteressen oder gar Launen der Gemeinden Halt machen.
Haben wir doch selbst internationale Überwachungskommissionen für die
Flußläufe von Donau, Rhein usw. Man verweist nun gern auf diese
letzteren als Beweise dafür, daß sich solche Dinge auch auf dem Wege der
freien Vereinbarung regeln lassen. Aber man vergißt dabei, daß diesen
Kommissionen Verträge von _Staaten_ zugrunde liegen, bei denen schon die
Sonderinteressen von Gemeinden und Bezirken einem großen
Allgemeininteresse weichen mußten. Wären nicht schon Staaten gewesen, so
wären jene Vereinbarungen nie zustande gekommen.

Der Plan des Kommunalismus ignoriert viele der bedeutenden
Gesetzgebungs- und Verwaltungsaufgaben des modernen Staates, übrigens
können auch die Gemeinden heute sich nicht mehr auf die
kleinbürgerlichen Aufgaben beschränken, die Proudhon im Auge hatte. Die
Bodenpolitik, Verkehrspolitik und Sozialpolitik sind bei vielen schon
über diesen Rahmen hinausgewachsen. Ich darf daran erinnern, was meine
Wenigkeit vor jetzt beinahe 25 Jahren geschrieben hatte in einem
Artikel, der betitelt ist: »Die sozialpolitische Bedeutung von Raum und
Zahl.«[1] Es wird dort aufgezeigt, wie sehr die räumliche Ausdehnung des
Gebiets und die Vermehrung der Bevölkerung allein schon ganz neue
Bedürfnisse schaffen und das Zustandekommen der Gesetzgebung wie ihre
Aufgaben komplizieren.

   [1] Wieder abgedruckt in Band II des Sammelwerks »Zur Theorie und
   Geschichte des Sozialismus«. Berlin 1904, 4. Auflage.

Man wird das in Deutschland praktisch erfahren, wenn hier Versuche
gemacht werden, die in die Reichsverfassung der Republik grundsätzlich
übernommene direkte Gesetzgebung in die Wirklichkeit umzusetzen. Das in
der Schweiz heimische Referendum hat auch dort seine Nücken. Aber es ist
ganz etwas anderes, wenn die Bürger der kleinen, von jeher
republikanischen Eidgenossenschaft über eine Frage ihres weltpolitisch
gesicherten Landes abstimmen, als wenn eine solche Volksabstimmung in
einem Lande mit über 60 Millionen Einwohnern und in so schwieriger Lage
wie Deutschland vorgenommen wird. Man kann mit der direkten Abstimmung
wohl ganz einfache Fragen regeln, aber unmöglich kann man alle
Angelegenheiten eines großen Landes durch solche Abstimmungen zur
Entscheidung bringen, es müßte sonst jeder Bürger ein Ausbund
enzyklopädischen Wissens sein.

Der Staat ist nicht nur Organ der Unterdrückung und Besorger der
Geschäfte der Besitzenden. Ihn nur als solches erscheinen zu lassen, ist
die Zuflucht aller anarchistischen Systemmacher. Proudhon, Bakunin,
Stirner, Krapotkin, sie alle haben den Staat immer nur als Organ der
Unterdrückung und Aussaugung hingestellt, das er freilich lange genug
gewesen ist, aber durchaus nicht notwendig sein muß. Er ist eine Form
des Zusammenlebens und ein Organ der Regierung, das seinen
sozialpolitischen Charakter mit seinem sozialen Inhalt ändert. Wer nach
der Art eines abstrahierenden Nominalismus seinen Begriff mit dem
Begriff der Herrschaftszustände, unter denen er einst entstanden ist,
unabänderlich verknüpft, ignoriert die Entwicklungsmöglichkeiten und
tatsächlichen Metamorphosen, wie sie sich in der Geschichte mit ihm
vollzogen haben.

In der Praxis hat sich unter dem Einfluß der Kämpfe der
Arbeiterbewegung in den sozialdemokratischen Parteien eine andere
Wertung des Staates eingestellt. Da hat in der Tat die Idee eines
Volksstaates Boden gewonnen, der nicht das Werkzeug der oberen Klassen
und Schichten ist, sondern seinen Charakter kraft des allgemeinen und
gleichen Wahlrechts von der großen Volksmehrheit erhält. Insofern hat
Lassalle trotz mancher Übertreibungen in seinen oben wiedergegebenen
Sätzen vor der Geschichte, soweit wir sie übersehen können, recht
behalten. Allerdings muß man auch ihn =cum grano salis= verstehen. In
seinem Offenen Antwortschreiben ruft er den Arbeitern zu: »Aber was ist
denn der Staat?« Und nach Vorführung von statistischen Zahlen über die
damalige Einkommensverteilung fährt er fort: »Ihnen also, den
_notleidenden Klassen_, nicht uns, den höheren Ständen, gehört der Staat,
denn _aus Ihnen besteht er_, Ihre, der _ärmeren Klassen große Assoziation,
das ist der Staat!_« Ein Ausspruch, der viel Ähnlichkeit hat mit dem Satz
eines französischen Sozialisten, von dem seinerzeit geschrieben wurde,
daß Lassalle ihn kopiert habe, was aber nicht richtig ist. Es ist dies
Louis Blanc, der Verfasser der Schrift über die Organisation der Arbeit.
In einer Abhandlung, die polemisch gegen Proudhon gerichtet war, schrieb
dieser:

  »In einem demokratischen Regierungssystem ist der Staat die Macht des
  ganzen, durch seine Abgeordneten vertretenen Volkes, er ist die
  Herrschaft der Freiheit. Der Staat ist nichts anderes als die
  Gesellschaft selbst, die als Gesellschaft handelt, um die
  Unterdrückung zu verhindern und die Freiheit aufrechtzuerhalten. »Mann
  aus dem Volke, der Staat bist du!« -- »=Homme du peuple, l'état c'est
  vous!=««

Der Aufruf am Schluß ist in der Tat beinahe derselbe, den Lassalle
ausstößt. Und ähnlich wird argumentiert: der Staat ist aus dem Volk
zusammengesetzt, folglich _ist_ das Volk der Staat. In dieser Hinsicht
kann man freilich etwas weniger simplizistisch argumentieren. Mit der
Feststellung, aus welchen Menschen die Bevölkerung des Staates besteht,
ist der Staat noch nicht erklärt. Nur unter bestimmten Umständen hat das
Wort einen wahren Inhalt. Hören wir darüber einen anderen Sozialisten.
Der englische Sozialist James Ramsey Macdonald hat im Jahre 1909 eine
sehr interessante Abhandlung veröffentlicht über Sozialismus und
Regierung. Darin führt er gegen Engels aus:

  »Der Staat ist nicht die Regierung und nicht die Gesellschaft, er ist
  die organisierte politische Persönlichkeit eines unabhängigen Volkes,
  die Organisation einer Gemeinschaft, um ihren gemeinsamen Willen
  geltend zu machen durch politische Mittel. Es ist ein Irrtum,
  anzunehmen, daß der Staat nur das ist, was die Individuen aus ihm
  gemacht haben. Auch die Vergangenheit hat ihn gemacht. ... Daher muß
  der Staat als ein Organisches betrachtet werden.«[2]

   [2] Im gleichen Sinne heißt es in dem obenerwähnten Aufsatz des
   Verfassers dieser Schrift:

   »Wie in der Tierwelt mit der Differenzierung der Funktionen die
   Ausbildung eines Knochengerüsts unvermeidlich wird, so im
   gesellschaftlichen Leben mit der Differenzierung der Wirtschaften die
   Heranbildung eines das Gesellschaftsinteresse als solches
   vertretenden _Verwaltungskörpers_. Ein solcher Körper war bisher und
   ist heute der _Staat_. Da nun die Weiterentwicklung der Produktion
   ganz ersichtlich _nicht in Aufhebung_ der differenzierten Produktion
   bestehen kann, sondern nur _in neuer Zusammenfassung_ auf Grundlage
   der ausgebildeten Differenzierung -- auf die Personen übertragen,
   nicht in Aufhebung, sondern in _Ergänzung_ der beruflichen
   Arbeitsteilung (bzw. der Arbeitsteilung im Beruf. Ed. B.), so kann
   der Verwaltungskörper der Gesellschaft der absehbaren Zukunft sich
   vom _gegenwärtigen_ Staat _nur dem Grade nach_ unterscheiden.« (Ed.
   Bernstein, Zur Theorie und Geschichte des Sozialismus, Berlin 1904,
   Bd. II, S. 73.)

Das ist, glaube ich, die vor der unbefangenen geschichtlichen Prüfung
auch wohl dauernden Bestand behaltende Definition des Begriffes »Staat«.
Man kann Macdonald nicht vorwerfen, daß er irgendein wesentliches Moment
ausläßt, das beim Staat in Betracht kommt. Es hat nun eine ganze
Literatur über den Staat gegeben, ob der Staat auf einem Vertrag beruht,
sei es auf einem bewußten oder einem stillschweigenden Vertrag, den ein
Teil der Bevölkerung einfach durch Duldung eingeht, oder ob der Staat
nur von der Gewalt herkam. Und, hat man weiter gefragt, was ist der
Gemeinschaftswille? Ist es der Wille aller, die eine Gemeinschaft
bilden, addiert, oder ist eine stärkere Potenz bei seiner Bildung tätig?
Letzteres ist, soweit man überhaupt berechtigt ist, von einem
Gemeinschaftswillen zu sprechen, in der Tat der Fall. Und zwar ist es
keine mystische, übersinnliche Macht, sondern ganz einfach die
Geschichte, die Vergangenheit, die bei seiner Bildung mitwirkt, und
nicht bloß die jeweilige Abstimmung einer Anzahl Menschen. Der Staat ist
ein Produkt der Entwicklung, in dessen jeweilige Gestaltung die
Vergangenheit mit hineinspielt. Aus dem Staat herausspringen ist
Unmöglichkeit. Man kann ihn nur ändern. Und so führt die Frage nach dem
Staat den Sozialisten hinüber zur Frage der Demokratie und der Regierung
überhaupt.




Siebentes Kapitel.

Der Sozialismus als Demokratie und der Parlamentarismus.


Halten wir daran fest, daß der Sozialismus unserer Zeit als
Klassenbewegung Bewegung der Arbeiterklasse ist. Allerdings ist er nicht
nur Klassenbewegung, sondern auch Bewegung sozialistischer Ideologie.
Aber der Angehörige einer anderen Gesellschaftsklasse muß je nachdem
sein Klasseninteresse _vergessen_, oder sich über es _hinwegsetzen_, um
Sozialist zu werden. Der Arbeiter aber, das ist wenigstens die
Auffassung der Sozialisten, braucht nur sein Klasseninteresse zu
_erkennen_ -- nicht sein persönliches Interesse, das kann ein anderes
sein --, um Sozialist zu werden. Da somit die sozialistische Bewegung
die Bewegung der Arbeiterklasse ist, der breiten sozialen Unterschicht
der Gesellschaft, ist sie darum schon notwendigerweise eine
demokratische Bewegung. Darüber kann grundsätzlich gar keine
Meinungsverschiedenheit bestehen, sondern nur darüber, wie diese
Demokratie sich auswirkt, auf welchem Wege und zu welchem Ziele hin.
Streit herrscht zunächst über ihre Form, und da berührt die Frage der
Demokratie die Frage des Parlamentarismus. Wiederholt ist schon von
Sozialisten wie auch von radikalen bürgerlichen Demokraten ein
grundsätzlicher Gegensatz zwischen Demokratie und Parlamentarismus
behauptet worden. Und heute kann man in Organen derjenigen
sozialistischen Richtung, die sich kommunistisch nennt, den von der
bolschewistischen Regierung Sowjetrußlands als Axiom aufgestellten Satz
lesen: »Der Parlamentarismus ist die Regierungsform der Bourgeoisie.«
Dagegen wissen wir, daß sowohl Marx-Engels wie auch Lassalle für den
Parlamentarismus eingetreten sind, wenn es sich um den Kampf für das
Budgetrecht, das Geldbewilligungsrecht des Parlaments gegen
halbabsolutistische monarchistische Regierungen gehandelt hat. Und heute
tritt die große Mehrheit der Sozialisten, die nicht bolschewistische
Kommunisten sind, für die parlamentarische Regierung ein. Es ist daher
nötig, sich klar zu machen, was wir unter Parlamentarismus und
parlamentarischer Regierung zu verstehen haben.

Beginnen wir mit der Begriffsbestimmung. Was ist überhaupt ein
Parlament? Die Frage ist genau dahin zu beantworten: ein Parlament ist
ein beratender und jeweilig auch beschließender Vertretungskörper,
anders ausgedrückt, eine vertretende bzw. repräsentative Versammlung,
die berät und je nachdem auch beschließt. Vertretung und Beratung sind
vom Begriff des Parlamentarismus nicht zu trennen, das Beschließen eher.
Es hat Parlamente gegeben, die das Recht der Beschlußfassung nicht
hatten. In der Frühzeit der parlamentarischen Entwicklung Englands gab
es dort solche parlamentarische Körper. Die Konsulatsverfassung
Frankreichs, die von Sieyès ausgearbeitet war, und später die Verfassung
des Kaiserreichs wurde, sah verschiedene parlamentarische Körper vor:
Senat, Tribunal usw. Das Tribunal hatte dabei nur eine beratende
Funktion, nicht die Beschlußfähigkeit. Es hatte Gesetze zu beraten und
sie je nachdem dem gesetzgebenden Körper vorzulegen; aber beschließende
Kraft hatte es nicht. Diesen Gedanken hatte Sieyès entnommen der
oligarchischen venezianischen Republik, und ähnliches findet man in der
bürgerlichen Utopie Oceana des James Harrington niedergelegt, die in
mancher Hinsicht für die Ideengeschichte des Parlamentarismus
interessant ist. Harrington schlug zwei Körper vor, einen beratenden und
einen beschließenden. Da sollte aber der demokratisch gewählte Körper
der beschließende sein, und der nach beschränktem Wahlrecht gebildete
Körper nur beratende Funktion haben. Dieser wesentlich die besitzenden
Klassen vertretende Beratungskörper sollte die Gesetze vorberaten, und
dann sollte das Volk durch seine Vertreter über sie entscheiden. Man
kann sagen, das sei ein verfälschter Parlamentarismus. Aber darauf kommt
es hier nicht an. In der Geschichte des Parlamentarismus hat es viele
Halbheiten und Mischformen gegeben. Auch der englische Parlamentarismus
war zunächst eine Mischform, ist es in gewisser Hinsicht selbst heute
noch. Erstens ist er nicht die unbeschränkte Herrschaft des Parlaments.
Denn neben dem Parlament besteht in England noch die Krone, die nach dem
Buchstaben des Gesetzes noch sehr viele Rechte hat, wenn sie auch in der
Praxis von den meisten keinen Gebrauch macht. Immerhin hat sie mehr
Rechte, als man gemeinhin annimmt. Dann besteht das Parlament in England
noch immer aus zwei Häusern, dem überwiegend aus erblichen Mitgliedern
zusammengesetzten Haus der Lords und dem Haus der Gemeinen, englisch:
=House of Commons=, was man in Deutschland merkwürdigerweise noch immer
mit »Unterhaus« übersetzt, während in Wirklichkeit das »Haus der
Gemeinen« viel weitergehende Rechte hat als das Haus der Lords. Im
englischen Volke wird denn auch allgemein nur die gewählte Vertretung
als das Parlament betrachtet. Ebenso in Deutschland. Schon vor der
Revolution betrachtete das preußische Volk das Abgeordnetenhaus als das
eigentliche Parlament; das Herrenhaus galt ihm nur als eine Art
Hemmschuh der parlamentarischen Arbeit, und viel mehr war es ja auch
nicht. In England nennt man auch nicht das Haus der Lords die erste
Kammer, sondern bezeichnet es ganz logisch als die zweite Kammer.

Diese zweiten Kammern beruhen auch anderwärts vielfach auf dem
erblichen Recht oder sind zusammengesetzt aus ernannten Vertretern und
ständischen Vertretern. So war das preußische Herrenhaus zusammengesetzt
aus Vertretern des Adels, des Grundbesitzes, bestimmter erbberechtigter
Familien, der hohen Geistlichkeit, der Universitäten, der Städte; es war
also eine ständische Vertretung. In England sind, wie bemerkt,
Mitglieder des Hauses der Lords auch heute noch größtenteils Personen
aus ererbtem Recht, aber dieses erbliche Anrecht auf den Sitz im Hause
der Lords hat eine unangenehme Nebenwirkung. Ein Mann, der erblicher
Peer von England ist, darf nicht Abgeordneter im Haus der Gemeinen sein.
Der bekannte liberale Politiker Lord Rosebery war Mitglied des Hauses
der Gemeinen, solange sein Vater Mitglied des Hauses der Lords war. Aber
dieser Vater starb sehr früh, und da mußte der Sohn ins Haus der Lords,
ob er wollte oder nicht, so daß es mit seiner Abgeordnetenlaufbahn
vorbei war. Er hat das sehr übel empfunden und das Haus der Lords für
einen vergoldeten Käfig erklärt. Daß er nicht ins Haus der Gemeinen
durfte, hatte ihn als Führer der liberalen Partei unmöglich gemacht, so
sehr ist dieses im heutigen England die erste Kammer.[3]

   [3] Eine Reform des Hauses der Lords durch eine Verbreiterung seiner
   Basis erstreben in England die Konservativen. Dem setzen die
   Liberal-Radikalen hartnäckigen Widerstand entgegen, weil ein
   reformiertes Haus der Lords leichter ein der Demokratie gefährlicheres
   Haus werden könnte als das unveränderte, aus dem Adel zusammengesetzte
   Haus, das man durch immer neue Einschränkung seiner Rechte »reformiert«
   hat.

Geschichtlich waren die erblichen oder ständischen Kammern allerdings
zunächst die ersten. In England entsteht zunächst im Anfang des
dreizehnten Jahrhunderts das Haus der Lords. Aber sehr bald ziehen die
Lords Vertreter der Grafschaften und Städte hinzu, weil sie sie
brauchen, die dann aber als Haus der Gemeinen gesondert tagen, und
allmählich gewinnt dieses Haus der Gemeinen immer mehr Bedeutung
gegenüber dem Hause der Lords, bis das Schwergewicht völlig bei der
breiten, direkt gewählten Volksvertretung liegt. Das ist heute auch dort
der Fall, wo beide Kammern gewählt werden, wie jetzt in Frankreich. Dort
werden der Senat und die Deputiertenkammer gewählt, aber die
Deputiertenkammer wird gewählt auf Grund des allgemeinen, gleichen,
geheimen und direkten Wahlrechts, der Senat aber indirekt von Vertretern
der Gemeinden, der Generalräte und Arrondissementsräte. In der Schweiz
wiederum hat man den Nationalrat und den Ständerat. Der Nationalrat wird
in Wahlkreisen auf Grund des gleichen, direkten Wahlrechts gewählt; der
Ständerat wird zwar auch direkt gewählt, aber von den ganzen Kantonen.
Jeder Vollkanton entsendet zwei, jeder Halbkanton einen Vertreter,
während die Nationalratswahlkreise nach der Bevölkerung eingeteilt sind.
Infolgedessen ist der Nationalrat viel stärker an Mitgliedern als der
Ständerat und übt auch weitreichendere Funktionen aus. Ähnlich ist es in
den Vereinigten Staaten, wo Senat und Repräsentantenhaus die
Volksvertretung, hier »Kongreß« genannt, bilden. Der Senat wird direkt
oder indirekt von den Staaten gewählt, das Repräsentantenhaus von den
Wahlkreisen. Aber hier wie in allen übrigen modernen Ländern wird das
allgemeine und mehr direkt gewählte Haus als das eigentliche Parlament
betrachtet.

Was nun die Rechte und Aufgaben der Parlamente betrifft, so ist das
Fundamentalrecht des Parlaments das Budgetrecht, das Recht der Annahme
oder Verweigerung der Haushalte bzw. der Steuern. Ursprünglich wurde in
England das Parlament überhaupt vom König nur einberufen, wenn dieser
neue Steuern brauchte, und das Recht, diese Steuern zu verweigern, war
das Mittel, mit dem es sich alle übrigen Rechte erwirkt hat. Schon unter
Heinrich IV., 1407, erkämpft das Haus der Gemeinen das Recht, daß alle
Geldbewilligungsgesetze ihm vorgelegt werden müssen, und dann erobert es
sich das Recht der alleinigen Geldbewilligung. Bei wechselnden
Machtverhältnissen im Staate, in immer wieder aufgenommenen Kämpfen
gegen die Krone, macht es sich die Verlegenheiten dieser zunutze. Es
weiß zu gut, daß ohne Geld das Regieren nicht möglich ist. Hängt die
Geldbewilligung vom Parlament ab, so kann die Krone nichts ohne dieses
machen; sie kann ohne Geld keine Soldaten beschaffen und daher auch ohne
das Parlament keine Kriege führen. Darauf gestützt hat z. B., als 1628
ein Krieg zwischen Frankreich und England bevorstand, das Parlament sich
die Rechte der sogenannten =Petition of Right= (»Rechtsforderung«)
ausbedungen. Zwölf Jahre später, im Jahre 1640, als Karl I., der
gleichzeitig König von Schottland war, gegen seine aufständischen
Schotten kämpfen wollte, sagte das englische Parlament wiederum: »Ehe
wir Dir Geld dazu bewilligen, wollen wir erst einmal mit Dir abrechnen.«
Karl, der zehn Jahre lang ohne Zustimmung des Parlaments Steuern hatte
eintreiben lassen, mußte die Gesetzwidrigkeit dieses Vorgehens
anerkennen, eine ganze Reihe von Verfügungen zurücknehmen, neue Rechte
bewilligen und das Todesurteil gegen seinen Kanzler Strafford
unterschreiben, ehe er das Geld bewilligt erhielt. Dann kam die
Revolution, die ihm selbst den Kopf kostete, aber mit Wiederherstellung
des Königtums endete. Als aber 1688 die zweite Revolution ausbrach und
Wilhelm von Oranien ins Land gerufen wurde, mußte auch dieser erst dem
Parlament neue Rechte zuerkennen, bis er den Thron besteigen durfte.
1689 schuf das Parlament das Meutereigesetz, mit dem Vorbehalt, daß es
immer nur für ein Jahr gilt, so daß, wenn es einmal nicht erneuert wird,
in England die Soldaten beliebig meutern dürfen, ohne sich dadurch
strafbar zu machen. Dadurch war der Krone das Ausspielen des Heeres
gegen das Parlament unmöglich gemacht.

Man kann die Geschichte des englischen Parlaments, das ja das erste
große Landesparlament gewesen ist, in zwei große Phasen einteilen; die
eine Phase ist die Phase des Kampfes des Parlaments gegen das Königtum,
d. h. der Kampf um immer größere Macht des Parlaments dem Königtum
gegenüber. Die Thronfolge ist gebunden an eine protestantische Erbfolge.
Bei alledem behielt die Krone doch immer noch die Möglichkeit eines
großen Einflusses. 1714 kam das Welfenhaus auf den Thron. Der erste
Vertreter der hannoverschen Dynastie, Georg I., konnte nicht einmal
englisch und kümmerte sich wenig um die Regierung, sondern begnügte sich
damit, von Zeit zu Zeit nach England zu kommen und seine Einkünfte
einzustreichen. Georg II. bürgerte sich auch nur schwer in England ein.
Anders der dritte Georg. Der wollte sein eigener Staatskanzler sein und
hat es denn auch glücklich fertig gebracht, die Rebellion und den Abfall
der Vereinigten Staaten von Amerika zu erleben. Seine Versuche, den
Einfluß des Parlaments zurückzudrängen, haben aber nur kurze Zeit
gedauert. 1780 nahm das Haus der Gemeinen einen Antrag an, daß die Macht
der Krone im Wachsen sei und verkürzt werden müsse, und das ist auch
durch eine ganze Reihe von Bestimmungen erzielt worden.

Im Laufe der Zeit war aber das Haus der Gemeinen ebenso eine Kammer von
Privilegierten geworden, wie das Haus der Lords. Das Wahlrecht war
außerordentlich beschränkt, die Stimmabgabe öffentlich, und wenn sie
auch nicht durch ein Reaktionsgesetz eingeführt, sondern aus dem
Mittelalter her überkommen war, wo kein Mensch an geheime Stimmabgabe
dachte, so war sie doch das Mittel einer furchtbaren Wahlkorruption
geworden, hatte sie dazu geführt, daß der Stimmenkauf und das
Kommandieren von Wählern ganz ungescheut betrieben wurden[4]. Ebenso
wuchs die Korruption im Parlament, das, je mehr England Kolonialreich
wurde, immer mehr wohlbezahlte Posten zu vergeben hatte. Und nun beginnt
die _zweite Phase_ der Geschichte des englischen Parlamentarismus: der
Kampf um die _Demokratisierung der Volksvertretung_ und damit in
Verbindung der Kampf des Hauses der Gemeinen _gegen das Haus der Lords_.

   [4] Trotzdem haben die Engländer sich nur schwer von ihr getrennt.
   Als die geheime Stimmabgabe eingeführt werden sollte, haben nicht nur
   die Konservativen, sondern auch sehr liberale und sozialistisch
   gesinnte Männer sich entschieden dagegen erklärt, u. a. der ehrliche
   und bedeutende Reformsozialist John Stuart Mill. Er fand es eines
   freien Menschen unwürdig, seine Stimme nicht offen abzugeben. Erst im
   Jahre 1872 ist die geheime Stimmabgabe und auch nur _versuchsweise_
   eingeführt, aber nie wieder abgeschafft worden, weil man dahinter
   kam, welcher Vorzug ihr innewohnt.

Bis weit ins neunzehnte und sogar noch ins zwanzigste Jahrhundert
hinein ist das englische Wahlrecht im allgemeinen erst faktisch und dann
formal ein Privilegienwahlrecht des Grundbesitzes in Land und Stadt
gewesen. Abgesehen von den nach und nach sehr eingeschrumpften
Wahlberechtigungen städtischer Korporationen usw. ist es immer an eine
Verfügung über Grund und Boden gebunden gewesen, und alle Reformen an
ihm sind in der Weise vollzogen worden, daß der Begriff des
Grundbesitzers schrittweise erweitert wurde. Erst waren es nur die
Freisassen gewesen, die das Wahlrecht hatten, dann kamen die in Erbpacht
sitzenden Pächter hinzu, später die mittleren und kleinen Pächter im
allgemeinen und die Mieter von Wohnhäusern -- die Engländer haben ja
vorwiegend das Einfamilienhaus --, und schließlich wurde es auch den
Abmietern von Zimmern und von Teilen von solchen verliehen, so daß, wer
10 Mk. Miete wöchentlich zahlte, ein Wähler war, auch wenn er nur ein
halbes Zimmer hatte. Ein staatsbürgerliches Recht schlechthin ist das
englische Wahlrecht aber bis zum Weltkrieg nicht gewesen. Die
Entwicklung ist formal da umgekehrt vor sich gegangen, als bei uns und
anderwärts auf dem Festland. Hier wurde das Wahlrecht als ein
staatsbürgerliches Recht eingeführt, aber vielfach gebunden an
irgendwelche Steuerleistungen usw. In England dagegen war es ein Recht
des Grundbesitzers oder irgendeines Korporationsvertreters und gebunden
allerdings an die englische Staatsbürgerschaft[5].

   [5] Aber selbst das letztere nicht einmal unbedingt. Als ich in
   London lebte, kam eines Tages ein Agent der konservativen Partei zu
   mir und fragte, ob er mich auf seine Liste der konservativen Wähler
   setzen dürfe. Als ich ihm erklärte, ich sei Ausländer und daher nicht
   wahlberechtigt, erwiderte er, ich stehe aber in der Wählerliste, und
   da die Sache dadurch rechtlich erledigt sei, daß man meinen Namen
   nicht vor dem Wahlkommissar angefochten habe, sei ich nun von Rechts
   wegen Wähler und könne wählen, ich würde gar nichts dabei riskieren.
   Mein Einwand, daß ein Irrtum bei Feststellung der Liste mir kein
   Recht verleihen könne, das mir gesetzlich nicht zustehe, schien ihm
   nicht einzuleuchten, und erst, als ich ihm erklärte, daß ich ja auch
   nicht konservativ, sondern Sozialist sei, verabschiedete er sich.

Auf die überaus charakteristischen Kämpfe um die Wahlreform in England
kann in diesem Zusammenhang nicht eingegangen werden. Für den hier
behandelten Gegenstand ist es bemerkenswert, daß mit der ersten großen
Wahlreform im 19. Jahrhundert auch der Kampf gegen die parlamentarische
Machtstellung des Hauses der Lords erneut auf die Tagesordnung gesetzt
wird. Diese Wahlreform, die im Jahre 1832 dem lange Zeit sich ihr
widersetzenden Haus der Lords abgerungen wurde, brachte eine erdrückende
liberale Mehrheit (486 Liberale gegen 172 Konservative) in das Haus der
Gemeinen und bewirkte damit eine starke Veränderung in den Beziehungen
der beiden Häuser des Parlaments zu einander. Vom Anfang des achtzehnten
Jahrhunderts ab war nach Festlegung der Parlamentsherrschaft die
politische Beherrschung Englands abwechselnd der Partei der Whigs und
der Partei der Torys zugefallen. Beides waren aristokratische Parteien,
Parteien der Besitzenden, im Grunde nur zwei große Bünde oder Koterien
von Adligen und Angehörigen der Großbourgeoisie. Der politische
Unterschied zwischen ihnen war nicht groß. Die Whigs waren traditionell
die Partei eines gewissen Fortschritts, sie wollten die Partei des
lebensfähigen Neuen sein und waren die besonderen Sachwalter der neu
emporkommenden Bourgeoisie. Die Torys, ursprünglich Anhänger der
Dynastie der Stuarts, bildeten sich aus zur sogenannten Partei der
Institutionen, des Königtums überhaupt, der erblichen Aristokratie, der
Staatskirche, des befestigten Grundbesitzes und so weiter. Das waren die
prinzipiellen Gegensätze. In der Praxis verwischten sie sich sehr, da
eben in beiden Parteien Angehörige der Oberschicht der Besitzenden das
entscheidende Wort sprachen, so daß eines Tages der Vers aufkam, der,
glaube ich, den Dichter Byron zum Verfasser hat:

    »=Strange that such difference should be
    Twixt Tweedledum and Tweedledee.=«

Was man auf deutsch etwa so ausdrücken kann:

    »Ein mächt'ger Unterschied, Potz Blitz!,
    Von Prudelwitz und Strudelwitz.«

In der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts und im ersten
Drittel des neunzehnten Jahrhunderts hatten sich die beiden Parteien
sowohl im Haus der Lords wie im Haus der Gemeinen einigermaßen die Wage
gehalten, und wenn im Haus der Gemeinen die Whigs die große Mehrheit
hatten und im Hause der Lords die Torys nicht nachgeben wollten, so
wurde das Mißverhältnis durch einen sogenannten Pairsschub geändert.
Aber nach der großen Wahlreform hört das auf. Es findet im Haus der
Lords eine so starke Abwanderung von Whigs ins Lager der Torys statt,
daß diese schließlich dort eine Mehrheit erhalten, an der ein Pairsschub
nichts Wesentliches mehr ändern konnte, er hätte denn mehrere hundert
Personen umfassen müssen, was auf gesetzlichem Wege nicht durchzuführen
war. Gegen Ende des Jahrhunderts war es schon dahin gekommen, daß die
Torys -- jetzt Konservative genannt -- im Hause der Lords von
500 Mitgliedern ungefähr 400 zählten, die Liberalen nur gegen 100. Diese
Entwicklung vollzog sich, nachdem 1866 die zweite Wahlreform großen
Teilen der städtischen Arbeiter das Wahlrecht gebracht hatte und die
liberale Partei sich allmählich durch Koalition mit der Arbeiterschaft
radikalisiert hatte. Nun lag für die Liberalen und Radikalen noch viel
stärker das Bedürfnis vor, das Schwergewicht und die politische
Entscheidung in das Haus der Gemeinen zu konzentrieren. Ein großer
Schritt dazu war schon im Jahre 1861 gemacht worden, wo Gladstone den
Beschluß durchsetzte, daß das Haus der Lords nicht über Einzelheiten des
Staatshaushalts, sondern über diesen im ganzen abzustimmen habe, womit
praktisch jenem die Möglichkeit genommen war, überhaupt in das Budget
hineinzureden, da für eine Partei der Staatserhaltung, als die sich die
Konservativen betrachtet wissen wollen, das revolutionäre Mittel der
Verwerfung des Staatshaushalts um Einzelheiten willen geradezu
ausgeschlossen ist.

Nur einmal haben die Lords denn auch einen dahingehenden Versuch
gemacht, und er ist ihnen schlecht genug bekommen. Im Jahre 1908 lehnten
sie das Budget Lloyd George's, der damals Schatzkanzler war, mit der
Begründung ab, daß das in ihm eingeschlossene Steuergesetz keine
einfache Steuermaßnahme sei, sondern eine soziale Umwälzung, was auch
bis zu einem gewissen Grade zutraf. Das rief heftige politische Kämpfe
hervor und machte mehrmalige Neuwahlen notwendig, die für die Liberalen
infolge des gleichzeitig spielenden Kampfes um Home Rule für Irland
unter erschwerenden Umständen stattfanden, aber ihnen schließlich doch
eine, wenn auch nicht große, Mehrheit beließen. Im Jahre 1911 wurde ein
Kompromiß dahin geschlossen, daß, wenn ein Parlament in derselben
Gesetzgebungsperiode in Pausen von je einem Jahr dreimal dieselbe
Vorlage beschließt, sie dann auch gegen das Haus der Lords Gesetz ist.
Damit errang sich in England das Haus der Gemeinen endgültig die
Oberhoheit. Das Haus der Lords hat heute nur eine sehr beschränkte
Funktion als eine Art Revisionskammer und will auch kaum mehr sein. Es
beansprucht nur die Möglichkeit, je nachdem eine direkte Volksabstimmung
in der Form von Neuwahlen herbeiführen zu können, wenn es der Meinung
ist, das Haus der Gemeinen sei weit über das Mandat hinausgegangen, das
es bei den Wahlen bekommen habe. So ist das Haus der Gemeinen heute fast
souverän. Der Einfluß der Krone ist nur noch der eines vermittelnden
Ratgebers und kann selbst in der auswärtigen Politik nichts gegen einen
ausgesprochenen Willen des Hauses der Gemeinen ausrichten.

Aus folgenden Gründen halten die Engländer noch an der Monarchie fest:
Erstens hat seit Generationen kein Träger der Krone es auf einen
Konflikt mit dem Parlament ankommen lassen. Sie entstammten ja fremden
Fürstenhäusern und legten sich in diesem Bewußtsein um so größere
Zurückhaltung auf. Es ist ausgerechnet worden, daß Eduard VII. nur etwa
ein Siebentausendstel englischen Blutes in seinen Adern habe. Die
Dynastie stammt aus Deutschland, und ihre Prinzen heirateten fast immer
wieder Deutsche. Deutschland lieferte ja Prinzessinnen in beliebiger
Auswahl. Man lese die Namen der englischen Prinzen und ihre Titel, und
man wird finden, daß sie fast alle deutsch sind. Es sind Hannoveraner,
Braunschweiger, Schleswiger, Koburger usw. Das macht sie in der inneren
Politik ungefährlich. Dagegen bildet der Träger der Krone eine
Gegenkraft gegen die Gefahren von Auswüchsen der Parteiherrschaft. Er
vertritt ein Interesse, das über den Sonderinteressen der Parteien
steht. Parteien sind stets der Gefahr ausgesetzt, über dem natürlichen
Interesse der Selbsterhaltung Allgemeininteressen zu vergessen oder
geradezu zu verletzen. Ihnen gegenüber ist der Träger der Krone durch
die Kontinuität seines Amtes vor solchen Anwandlungen geschützt. Die
Kontinuität gibt ihm, sofern er mit Takt auftritt, ein großes
moralisches Übergewicht. Er steht im Mittelpunkt namentlich der
auswärtigen Politik. An ihn kommen die Berichte der Gesandten, und er
ist es, der die Gesandten ernennt. Allerdings auf den Vorschlag des
zuständigen Ministers, und gegen das Ministerium kann er nichts; er kann
die Minister nicht einmal sich auswählen. Als Gladstone im Jahre 1880
die konservative Partei besiegte und die Liberalen ans Ruder kamen,
wollte die Königin Viktoria ihn von allen Führern der Liberalen am
letzten zum Ministerpräsidenten, denn sie haßte in ihm den siegreichen
Rivalen des von ihr hochgeschätzten Disraeli-Beaconsfield. Sie bot daher
alles auf, einen anderen liberalen Ministerpräsidenten zu erhalten. Aber
das erwies sich als unmöglich. Alle in Betracht kommenden Liberalen, an
die sie sich wandte, erklärten ihr nach vorgenommener Umfrage, es sei
ihnen unmöglich, ein Ministerium zu bilden, sie müsse Gladstone nehmen,
denn ihn wolle die nunmehrige Mehrheit des Parlaments. Und Viktoria
unterwarf sich.

Im allgemeinen aber laufen die Ernennungen durch die Hände des
Monarchen, der dadurch eine außerordentliche Personenkenntnis erhält.
Und noch eines kam ihm bisher zugute. Solange die meisten Regierungen
auf dem Festlande noch Monarchien waren, hatte er die persönlichen
Verbindungen mit den betreffenden Monarchen und deren Umgebung und
dadurch besondere Möglichkeiten der Information. War er dann ein Mensch
von Verstand und Klugheit, wie z. B. Eduard VII., den man vor seiner
Thronbesteigung in Deutschland sehr unterschätzt hat, dann kann er
seinem Lande große Dienste leisten und den Ministern in der Tat ein
geschätzter Ratgeber sein. Ob Eduard VII. wirklich, wie man seinerzeit
hier gemeint hat, der Treiber war bei der Einkreisung Deutschlands vor
dem Kriege, will ich dahingestellt sein lassen, zumal ich der Ansicht
bin, daß eine Einkreisung in dem Sinne, wie sie hier angenommen ward,
überhaupt nicht stattgefunden hat. Es ist Deutschland in der Zeit dieser
sogenannten Einkreisung ganz gut gegangen, und man könnte eher sagen,
daß Deutschland, d. h. dessen damalige Regierung, eigentlich sich selbst
eingekreist hatte; aber das ist eine Nebenfrage. Vom englischen
Standpunkt aus gesehen war Eduard VII. ein sehr erfolgreicher Helfer in
der friedfertigen Beilegung auswärtiger Verwicklungen seines Landes, und
Verehrer haben ihm nach seinem Tode den Beinamen »der Friedensstifter«
zugesprochen.

Ein sicheres Gegenmittel gegen Auswüchse des Parlaments ist die Krone
aber nicht. Die Engländer halten an ihr fest, weil sie sich in ihrer
neueren Geschichte erprobt hat und die Kronenträger der letzten
Generationen klug genug waren, sich nicht vorzudrängen und nur in
solchen Fällen sich hören zu lassen, wo sie die Nation wirklich hinter
sich wußten.

Mit der Parlamentsherrschaft sind unzweifelhaft eine Reihe Gefahren
verbunden, wie sich das in England schon im achtzehnten Jahrhundert
gezeigt hat. Die sprichwörtlich gewordene Korruption der damaligen
Parlamente war eingeführt worden von dem Whig-Minister Robert Walpole
(1676-1745), der persönlich vollständig rein war, aber das Kaufen und
Bestechen aus politischen Gründen für notwendig hielt. Unter seinen
Nachfolgern fraß das Übel immer weiter um sich. Je mehr Stellen die
Regierung zu vergeben hatte -- und im Kolonialland England wurden es
deren immer mehr --, um so allgemeiner die Korruption. Eine einseitige
Parteiherrschaft bestand lange Zeit, die das Gemeininteresse
vernachlässigte; auch wurden viele schlecht beratene Gesetze gemacht.
Dabei soll jedoch nicht verschwiegen werden, daß das persönliche
Regiment sich verschiedentlich um kein Haar besser bewährt hat. Auch bei
ihm und der mit ihm verbundenen Beamtenwirtschaft ist man allerlei
Zufällen ausgesetzt. Wie man auch grundsätzlich zum monarchistischen
Regierungssystem stehen mag, so wird doch niemand bestreiten, daß in
einem sehr wichtigen, für das deutsche Volk verhängnisvollen Augenblicke
-- aus welchen Beweggründen, darüber will ich hier nicht sprechen -- in
unserer Zeit der Kronenträger versagt hat. Und ebensowenig ist eine
erbliche oder ständige Kammer ein Gegenmittel.

Es ist nun jedoch Tatsache, daß die schlimmsten Auswüchse der
Parlamentsherrschaft einer Zeit angehören, wo das Parlament eine auf
Grund beschränkten Wahlrechts gewählte Kammer von Privilegierten war.
Das englische Parlament hat eigentlich erst im letzten Drittel des
neunzehnten Jahrhunderts aufgehört, ein Privilegienparlament zu sein.
Bis zum Jahre 1858 mußte noch der Abgeordnete in der Stadt oder auf dem
Lande Grundbesitzer sein, und zwar mußte er ein ganz gehöriges Einkommen
aus Grundbesitz haben. In Frankreich war es bis 1848 ähnlich. In der
großen Revolution wird nach dem Sturz Robespierres das Wahlrecht Schritt
für Schritt eingeengt, von Napoleon I. scheinbar wiederhergestellt,
tatsächlich aber gröblich verfälscht und die Kammer zum
Mameluckenparlament erniedrigt. Im restaurierten Frankreich der
Bourbonen haben nur 120000 Staatsbürger das Stimmrecht, und das 1830
durch die Julirevolution ans Ruder gelangte Bourgeoiskönigtum erhöht die
Zahl auf ganze 200000 bei einer Bevölkerung von über 30 Millionen. Es
war also immer nur das Parlament der herrschenden Klassen. Damit soll
nicht gesagt sein, daß in dem Augenblicke, wo das Parlament
demokratisiert ward, alle diese Schäden sofort beseitigt wurden. Nein,
auch das Parlament des allgemeinen Stimmrechts ist zunächst vielen
Mängeln unterworfen. In der Monarchie stehen der Regierung allerhand
Wege zur Verfügung, die Wahlen zu machen. Solange es in der Macht der
Regierung liegt, das Parlament aufzulösen, wenn es ihr passend
erscheint, also etwa an einem Zeitpunkt, wo die Volksstimmung über ein
bestimmtes Ereignis besonders erregt ist, solange kann sie auch bis zu
einem gewissen Grade künstliche Wahlergebnisse herbeiführen. In England
löste Minister Chamberlain während des Burenkrieges im Jahre 1900 das
Parlament auf und bekam eine glänzende Mehrheit. Es waren das die
sogenannten Khaki-Wahlen -- so genannt nach der Khakiuniform der
englischen Soldaten. In Deutschland haben wir verschiedene Male solche
Khaki-Wahlen gehabt. So die Wahlen von 1887, wo ein künstlich erzeugter
Franzosenschreck eine große Rolle spielte, und so die Wahlen von 1907,
bei denen der Herero-Aufstand ausgespielt wurde und die danach den Namen
»Hottentottenwahlen« erhielten. Auch die Wahlen von 1878, wo Bismarck
nach dem Attentat des Karl Nobiling auf Wilhelm I. den Reichstag
auflöste, um ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie zu erzielen,
gehörten dazu. Da bildete der Sozialistenschreck das Mittel, das es der
Regierung ermöglichte, eine Mehrheit zu bekommen, wie sie sie brauchte.
Auch das allgemeine Wahlrecht ist also nicht schlechthin das Mittel, die
Unabhängigkeit des Parlaments sicherzustellen. Nun trifft aber die
Kritik, die man bisher am Parlamentarismus geübt hat, soweit Europa in
Betracht kommt, immer nur erst einen Parlamentarismus, der noch nicht
vollberechtigtes Organ eines zur demokratischen Selbstregierung
gelangten Landes war, sondern entweder bloß Scheinparlamentarismus oder
noch mit Resten eines solchen behaftet war. Den Scheinparlamentarismus
schildert ausgezeichnet Ferdinand Lassalle im zweiten Teil seiner in
einem früheren Kapitel von mir gewürdigten Abhandlung über
Verfassungswesen. Lassalle war durchaus kein Gegner des echten
Parlamentarismus. Er predigte im Gegenteil den Arbeitern die
Notwendigkeit, behufs seiner Herstellung das allgemeine Stimmrecht zu
erringen. In jener Abhandlung finden wir bei ihm u. a. den Satz: »Als ob
nicht in der Tat im parlamentarischen Regime und nur in ihm das Wesen
einer wahrhaft konstitutionellen Regierung bestände.« Er erklärt den
Kampf um das Parlament für außerordentlich wichtig und prägt den
Arbeitern die Notwendigkeit ein, das allgemeine Wahlrecht zu erlangen,
von dem er ihnen im »Offenen Antwortschreiben« zuruft, es sei nicht nur
ihr _politisches_, sondern auch ihr »_soziales Grundprinzip_«, die
»_Grundbedingung aller sozialen Hilfe_«. Und an einer anderen Stelle
erklärt er ihnen hinsichtlich des Wahlrechts: »Es wird ein paarmal
fehlschlagen -- es ist keine Wünschelrute, aber es ist die Lanze, die
die Wunde heilt, die sie geschlagen hat.«

Das war zur Zeit, als Lassalle auftrat, durchaus im Widerspruch mit der
Anschauung vieler Sozialisten. In radikal-revolutionär gesinnten
sozialistischen Kreisen war man Gegner des Parlamentarismus, weil das
Wahlrecht -- man führte das nicht schlüssige Beispiel Frankreichs an --
konservativ gewirkt habe und man den Gedanken hegte, durch die
Revolution auf der Straße die Macht zu erlangen, die man für nötig
hielt, um die Politik und die soziale Verfassung des Landes mit
diktatorischer Gewalt ändern zu können. Auffassungen dieser Art hegte
unter anderen Wilhelm Liebknecht, dessen Andenken von der deutschen
Sozialdemokratie nach meiner Ansicht mit Recht als das eines
hochverdienten Vorkämpfers in Ehren gehalten wird. Liebknecht hat am
31. Mai 1869 in Berlin einen Vortrag gehalten über die politische
Stellung der Sozialdemokratie, worin er nicht nur scharf gegen die von
Lassalle den Arbeitern eingeprägte Wertung des allgemeinen Wahlrechts
polemisierte, sondern auch die Teilnahme an den parlamentarischen
Verhandlungen bekämpfte. Der Parlamentarismus sei Spiegelfechterei. Der
Sozialismus, führte er aus, stehe in unversöhnlichem Gegensatz zum alten
Staat. Der alte Staat müsse erst gestürzt werden, dann erst könne mit
dem Bau der neuen sozialistischen Gesellschaft begonnen werden. Er
wollte, man solle zwar, da das Wahlrecht nun einmal da sei, aus
agitatorischen Gründen am Wahlkampf teilnehmen und ins Parlament
eintreten, aber nur um Protestreden zu halten und sich sonst nicht
weiter an den Debatten beteiligen. Für diese, einer Phase in der
Entwicklung der sozialistischen Bewegung entsprechende Auffassung, die
namentlich in Frankreich stark verbreitet war, ist folgende Stelle aus
Liebknechts Schrift recht bezeichnend:

  »Bei Beratung der Gewerbeordnung, welche den Hauptgegenstand der
  gegenwärtigen Session bildete, glaubten einige meiner Parteigenossen
  im Interesse der Arbeiter und zu propagandistischen Zwecken eine
  Ausnahme machen zu müssen. Ich war dagegen. Die Sozialdemokratie darf
  unter keinen Umständen und auf keinem Gebiet mit den Gegnern
  verhandeln. _Verhandeln kann man nur, wo eine gemeinsame Grundlage
  besteht._ Mit prinzipiellen Gegnern verhandeln heißt sein Prinzip
  opfern. Prinzipien sind unteilbar, sie werden entweder _ganz bewahrt_
  oder _ganz geopfert_. Die geringste prinzipielle Konzession ist die
  Aufgabe des Prinzips. Wer mit Feinden verhandelt, parlamentiert; wer
  parlamentiert, paktiert.«

Liebknecht, der, als er diesen Vortrag hielt, erst dreiundvierzig Jahre
alt war, hat sich später eines anderen belehrt und ist auch damals mit
dieser Argumentation, deren Trugschlüsse auf der Hand liegen, nicht
durchgedrungen. Es siegte die Auffassung derjenigen seiner
Parteigenossen, von denen er da spricht und deren bedeutendster August
Bebel war. Nun galt er zu jener Zeit in Deutschland als der berufene
Vertreter der Ideen von Karl Marx und Friedrich Engels, mit denen er bis
dahin in England im Exil gelebt hatte. Aber weder Marx noch Engels waren
mit dieser Behandlung der Frage einverstanden. Marx schrieb, nachdem er
den Vortrag gelesen hatte, am 10. August 1869 an Engels:

  »Wilhelms in der Beilage abgedruckter Redeteil (in Berlin gehalten)
  [»Die politische Stellung der Sozialdemokratie«] zeugt innerhalb des
  Falschen von nicht zu leugnender Schlauheit, sich die Sache
  zurechtzumachen. Übrigens ist das sehr schön! _Weil_ man den Reichstag
  _nur_ als Agitationsmittel benutzen darf, darf man _niemals_ dort für
  etwas Vernünftiges und direkt die Arbeiterinteressen Betreffendes
  _agitieren_!«

Engels aber hatte schon am 9. Juli mit Bezug auf denselben Vortrag an
Marx geschrieben:

  »Auch ein Standpunkt von Wilhelm, daß man vom jetzigen Staat
  Konzessionen an die Arbeiter weder nehmen noch _erzwingen_ darf. Damit
  wird er verdammt viel bei den Arbeitern ausrichten.«

Die beiden Väter des wissenschaftlichen Sozialismus teilten also den
doktrinären Standpunkt Liebknechts nicht. Indes standen sie ihm doch in
vielen Punkten immer noch nahe. Auch sie dachten noch nicht an eine
wirkliche parlamentarische Betätigung der Sozialisten. Im Laufe der
Entwicklung haben sie jedoch ein wachsendes Interesse auch an den
parlamentarischen Kämpfen der deutschen Sozialdemokratie genommen. Es
ist interessant, zu verfolgen, wie diese großen Denker und geistigen
Führer sich schrittweise zu einer anderen Würdigung der Tätigkeit der
Arbeiterklasse im Parlament bekehrten, was später dann zum Teil unter
ihrem Einfluß auch im Lager der französischen Sozialisten geschehen ist,
bei denen die alte revolutionaristische Tradition noch sehr viel stärker
in den Köpfen sich erhalten hatte.

Wenn aber Friedrich Engels, der Karl Marx überlebte, im Jahre 1895, am
Abschluß seines Lebens, in einem Vorwort zu der Schrift von Marx »Die
Klassenkämpfe in Frankreich 1848 bis 1850« mit größerer Bestimmtheit als
zu irgendeiner früheren Zeit sich anerkennend darüber aussprach, daß die
Sozialdemokratie in Deutschland das allgemeine Wahlrecht nicht nur für
die Erwirkung sozialdemokratischer Wahlen, sondern auch zur Tätigkeit in
den Parlamenten, sowohl im Reichsparlament wie in den Landtagen und
Gemeindevertretungen ausnutzte, so muß doch dazu bemerkt werden, daß
diese rückhaltlose Zustimmung immerhin noch -- wenn ich mich so
ausdrücken darf -- beim Quantitativen stehen blieb. D. h. daß Engels
dabei die äußeren agitatorischen Erfolge, die Tatsache, im Auge hatte,
daß immer mehr Sozialdemokraten in jene Körper eindrangen und dort einen
immer stärkeren Druck auf die Regierungen und die bürgerlichen Parteien
ausüben konnten, daß er aber das Hegelsche Wort »Quantität wird
Qualität«, das heißt die Rückwirkung der größeren _Zahl_ der Vertreter auf
das _Wesen_ ihrer Betätigung unberücksichtigt läßt. Diese Seite zu
würdigen, war ja auch schwer für ihn, weil er vom Ausland her unmöglich
einen genauen Einblick in die Arbeit der sozialdemokratischen
Vertretungen erlangen konnte, die sich obendrein in den verschiedenen
Vertretungskörpern verschieden gestaltete. Allgemein aber lag die
Tatsache vor, daß, wo die parlamentarische Tätigkeit von einer stark
angewachsenen sozialistischen Fraktion ausgeübt wurde, sie damit auch
qualitativ, der Beschaffenheit nach, sich änderte. Bei zehn oder ein
paar mehr Abgeordneten legt man in einem Parlament wie der deutsche
Reichstag mit seinen 397 Mitgliedern nicht allzu viel Wert darauf, was
sie sagen. Man hört ihre Reden an, zollt ihnen je nachdem Achtung, aber
es liegt kein Zwang vor, ihren Anforderungen Rechnung zu tragen. Wenn
aber 100 Abgeordnete -- die letzte Zahl, die Engels erlebt hatte, war
noch nicht halb so groß -- oder 112 (die letzte Zahl vor dem Kriege),
wenn 112 Abgeordnete, also mehr als ein Viertel der Gesamtzahl, in einem
solchen Parlament die gleiche Partei vertreten, kommt unter Umständen
schon außerordentlich viel auf ihre Stimmen an; sie gewinnen einen
größeren materiellen und auch moralischen Einfluß. Damit erwächst aber
zugleich für sie durch _das reine Gewichtsverhältnis der Machtausübung_
die Notwendigkeit einer viel intensiveren Tätigkeit, einer mehr und mehr
_positiven Mitarbeit_ an der Gesetzgebung, und in den Gemeinden und
anderen Selbstverwaltungskörpern an der Verwaltung. Das war nicht nach
dem Geschmack aller Mitglieder der Sozialdemokratie. Viele der älteren
und nicht wenige gerade der jungen Generation glaubten an der alten
Taktik festhalten zu müssen, und so wurde die parlamentarische Tätigkeit
unter den Sozialdemokraten nun auch _nach der qualitativen Seite hin
Streitgegenstand_.

In Deutschland kam es darüber bei verschiedenen Gelegenheiten zu
heftigen Diskussionen in der Partei. Das erste Mal nach dem Fall des
Sozialistengesetzes als im bayerischen Landtag die Sozialdemokraten --
damals noch unter der Führung von Georg v. Vollmar -- eine Art Zünglein
an der Wage bildeten und, um ihre Macht zu vergrößern, bei den Wahlen
und auch sonst dazu übergingen, bestimmten nichtproletarischen sozialen
Gruppen größere Zugeständnisse zu machen, als es bisher nach der
sozialistischen Theorie, wie man sie gelernt hatte, gerechtfertigt
geschienen hatte. Dies namentlich den Bauern gegenüber, die in Bayern
eine besonders große Rolle spielen. Das gab zu großen Streitigkeiten in
der Sozialdemokratie Anlaß und wurde im Jahre 1894 auf dem Parteitag zu
Frankfurt a. M. zum Gegenstand sehr lebhafter Debatten, die sich ein
Jahr darauf, auf dem Parteitag zu Breslau, in gesteigerter Intensität
fortsetzten, dort mehrere Tage in Anspruch nahmen. Es handelt sich nun
um den ganzen Fragenkomplex der Agrarfrage, und in der praktischen
Zuspitzung, wie man sich insbesondere zu den Bauern zu stellen, ob man
ihnen überhaupt noch eine Zukunft in Aussicht zu stellen habe, und ob
man für besitzende Kleinbauern eintreten könne, ohne dadurch unter
Umständen die Landarbeiter zu benachteiligen. Es hatte sich gezeigt, daß
die Sozialdemokratie mit mehr oder weniger allgemeinen, beziehungsweise
ins allgemeine gehenden Schlagworten nicht mehr auskam, sondern
gezwungen war, tiefer in die Natur und Probleme der wirtschaftlichen
Entwicklung einzudringen.

Dazu lag um so mehr Veranlassung vor, als nunmehr in einem
Parlamentskörper nach dem anderen von ihren Stimmen soviel abhing, daß
unter Umständen sie dafür verantwortlich wurden, wenn eine
Gesetzesvorlage der Regierung, ein Entwurf oder Antrag irgendeiner
Partei nicht angenommen wurde. Lange Zeit hatten die Vertreter der
Sozialdemokratie, wenn ihnen irgend etwas in einer Vorlage oder einem
Antrag nicht genehm war, ruhig sie ablehnen können. Es hing nicht von
ihren Stimmen ab, ob die Vorlage oder der Antrag Gesetz wurden oder
nicht. Aber mit ihrer wachsenden Stärke hörte diese angenehme
Verantwortungslosigkeit auf. Jetzt hatte man sich zu überlegen, ob man
für ein etwaiges Scheitern solcher Gesetzesarbeit die Verantwortung auf
sich nehmen könne und dürfe.

Mehr noch: In einem Lande, das parlamentarische Republik war, geschah
es, daß in einer großen politischen Krisis ein Sozialist, der bis dahin
einer der Führer der sozialistischen Kammerfraktion war, eine Stelle als
Regierungsmitglied annahm, d. h. Minister wurde. Das Land war Frankreich
und die Persönlichkeit der Abgeordnete Alexandre Millerand; er ließ sich
im Jahre 1900, als der Kampf zwischen der Republik und den
antirepublikanischen Parteien zu einer starken Höhe gediehen war, dazu
bewegen, eine Stellung in dem Ministerium Combes anzunehmen. Das gab zu
einem außerordentlich heftigen Streit Anlaß, der in allen Ländern, wo es
sozialistische Parteien gab, ein Echo fand, und in Frankreich selber zu
einer Spaltung der Partei führte. Die Frage wurde dann auf dem Kongreß
der wiederbelebten sozialistischen Internationale, der in Paris zur Zeit
der Weltausstellung von 1900 stattfand, eingehend erörtert. Ein Flügel
der französischen Sozialisten, dessen Führer der große Jean Jaurès war,
war zwar mit der Art, wie der Eintritt Millerands ins Ministerium
zustande gekommen war -- er war nicht nach einem sorgfältig beratenen
Beschluß der Partei erfolgt, sondern der Partei geradezu aufoktroyiert
worden --, nicht einverstanden, hielt ihn aber unter den gegebenen
Umständen sachlich für gerechtfertigt, während ein anderer, Marxisten
oder, nach seinem Führer Jules Guesde, Guesdisten genannter Flügel, in
ihm eine Verletzung der Grundsätze des proletarischen Klassenkampfes
erblickte und bekämpfte. Eine leidenschaftliche, auch sehr interessante
Debatte fand statt, am Schluß aber ward mit 29 gegen 9 Stimmen (unter
letzteren die der Fraktion der Guesdisten) eine Kompromißresolution
angenommen, an deren Ausarbeitung der hervorragende Theoretiker Karl
Kautsky mitgewirkt hatte und der Berichterstatter der betreffenden
Kommission wurde, weshalb die Resolution dann auch den Namen Resolution
Kautsky erhielt. Sie ist bedeutungsvoll für die damalige Stellung der
Sozialisten nicht nur zum parlamentarischen Kampf, sondern auch zur
Regierungsbildung und hat daher auf wörtliche Wiedergabe Anspruch. Sie
lautet:

  »Die Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat kann in
  einem modernen demokratischen Staate nicht das Werk eines bloßen
  Handstreiches sein, sondern kann nur den Abschluß einer langen und
  mühevollen Arbeit der politischen und ökonomischen Organisation des
  Proletariats, seiner physischen und moralischen Regenerierung und der
  schrittweisen Eroberung von Wahlsitzen in Gemeindevertretungen und
  gesetzgebenden Körperschaften bilden.

  Aber die Eroberung der Regierungsgewalt kann dort, wo diese
  zentralisiert ist, nicht stückweise erfolgen. Der Eintritt eines
  einzelnen Sozialisten in ein bürgerliches Ministerium ist nicht als
  der normale Beginn der Eroberung der politischen Macht zu betrachten,
  sondern kann stets nur ein vorübergehender und ausnahmsweiser
  Notbehelf in einer Zwangslage sein.

  Ob in einem gegebenen Falle eine solche Zwangslage vorhanden ist, das
  ist eine Frage der Taktik und nicht des Prinzips. Darüber hat der
  Kongreß nicht zu entscheiden. Aber auf jeden Fall kann dieses
  gefährliche Experiment nur dann von Vorteil sein, wenn es von einer
  geschlossenen Parteiorganisation gebilligt wird und der sozialistische
  Minister der Mandatar seiner Partei ist und bleibt.

  Wo der sozialistische Minister unabhängig von einer Partei wird, wo er
  aufhört, der Mandatar seiner Partei zu sein, da wird sein Eintritt in
  das Ministerium aus einem Mittel, das Proletariat zu stärken, ein
  Mittel, es zu schwächen, aus einem Mittel, die Eroberung der
  politischen Macht zu fördern, ein Mittel, sie zu verzögern.

  Der Kongreß erklärt, daß ein Sozialist ein bürgerliches Ministerium
  verlassen muß, wenn die organisierte Partei erklärt, daß es
  Parteilichkeit im ökonomischen Kampf zwischen Kapital und Arbeit
  bewiesen hat.«

Das war im Jahre 1900. In den Jahren 1902 und 1903 spielten lebhafte
Debatten über eine ähnliche Frage in Deutschland, von denen die des
letzteren Jahres wieder eine internationale Rückwirkung hatte.

Nach dem großen Wahlerfolg der deutschen Sozialdemokratie im Jahre
1903, der die Welt in Erstaunen setzte, weil die Stimmenzahl der Partei
mit einem Ruck von nicht ganz zwei auf drei Millionen gewachsen war (bei
einem damals noch etwas beschränkten Wahlrecht!) und 81
sozialdemokratische Abgeordnete in den Reichstag gekommen waren, war von
einer Seite -- ich kann es ruhig sagen: es war meine Persönlichkeit --
der Gedanke ausgesprochen worden, die Sozialdemokratie solle, da sie nun
das Recht habe, im Präsidium des Reichstags vertreten zu sein, die
Stelle eines Vizepräsidenten annehmen, auch auf die Gefahr hin, daß der
betreffende Vizepräsident gemäß dem damaligen Gebrauch des Reichstags
verpflichtet werden würde, an dem formalen Besuch, den das Präsidium des
Reichstags alle Jahre dem Monarchen machte, teilzunehmen. Das erregte
einen wahren Sturm in der Partei und hatte im Verein mit anderen, mehr
oder weniger verwandten Vorkommnissen zur Wirkung, daß im gleichen Jahre
1903 auf dem Parteitage der deutschen Sozialdemokratie in Dresden die
ganzen Streitfragen der Bewegung zur Verhandlung kamen, die eine -- ich
kann nicht sagen »Wandlung« in der Taktik der Partei anzeigten, denn die
Partei war tatsächlich schon auf dem Wege, sich immer mehr
parlamentarisch zu entwickeln --, deren Beantwortung im Sinne einer
reformistischen Politik aber dieser Entwicklung vielleicht etwas zu
vorzeitig den Stempel aufdrücken mußte. Die Auseinandersetzung mit
Vertretern dieser Richtung, die man damals _Revisionismus_ nannte,
beschäftigte den Parteitag in mehrtägiger Debatte, in deren Mittelpunkt
die Frage der parlamentarischen Politik stand. Am Schluß wurde eine
Resolution, die den Revisionismus verwarf, mit großer Mehrheit
angenommen -- nur wenige Personen stimmten dagegen, während die Mehrheit
der als Revisionisten geltenden Parteimitglieder es für gut fanden,
selbst für sie zu stimmen und dadurch zu zeigen, daß sie sich durch sie
nicht getroffen fühlten. Der Wortlaut der Resolution braucht an dieser
Stelle nicht wiedergegeben zu werden, da sie schon ein Jahr später -- im
Jahre 1904 -- auf dem Internationalen Sozialistenkongreß zur Sprache
kam, der in Amsterdam stattfand.

Auf diesem Internationalen Sozialistenkongreß wollte der Flügel, der
sich »Marxisten« nannte, die Dresdener Resolution für die ganze
Internationale verallgemeinern und stellte einen dementsprechenden
Antrag. Seine Gegner waren die jaurèsistische Fraktion der französischen
Sozialisten und verschiedene sozialistische Parteien und
Parteiminderheiten anderer Länder. Es gab über sie einen außerordentlich
intensiven und -- ich darf sagen -- fachlich bedeutsamen Streit,
dessen Krönung ein Rededuell im Plenum des Kongresses zwischen Jean
Jaurès und August Bebel über die Fragen der sozialistischen Politik war.
Jaurès sträubte sich mit allen Kräften dagegen, daß man eine Taktik, die
nach seiner Ansicht vielleicht für Deutschland paßte, nun
internationalisieren wollte. Er hielt den Deutschen vor: Ihr habt große
Erfolge erzielt durch eure Wahltätigkeit, habt einen gewaltigen
Parteiorganismus aufgebaut, aber ihr habt doch keine wirkliche Macht in
den großen Fragen eures Landes, weil ihr weder die eigentlich
revolutionäre, noch die parlamentarische Politik habt. Er stellte dem
entgegen, welchen bedeutsamen Einfluß in Frankreich die sozialistische
Partei durch ihre parlamentarische Tätigkeit ausgeübt habe, wie sehr sie
auf die Geschicke des Landes, auf die Regierungsbildung und auf die
Regierungspolitik eingewirkt habe. Mit Leidenschaft rief er aus, was
zwar nicht direkt zu der hier behandelten Frage gehört, aber seine
damalige Beurteilung der großen europäischen Fragen erkennen läßt und
daher in gedrängter Zusammenfassung hier wiedergegeben sei:

  »Woran die Welt leidet, was alle Völker Europas mit Besorgnis erfüllt,
  das ist die politische Ohnmacht der deutschen Sozialdemokratie. Ihr
  seid eine große, bewunderungswürdige Partei, aber ihr habt auf die
  Politik eures Landes keinen direkten Einfluß.«

Die Politik des kaiserlichen Deutschland wurde danach schon damals als
äußerst beunruhigend in Europa empfunden. In seiner rednerisch nicht
minder wirksamen Antwort ging Bebel auf diese Frage nicht ein, sondern
wies nur auf die Erfolge in der Reformgesetzgebung hin, welche die
Sozialdemokratie in Deutschland indirekt durch den Druck von unten
erzielt habe. Er trug den Sieg davon. Trotz Jaurès' Widerspruch wurde
mit 19 gegen 5 Stimmen bei 12 Stimmenthaltungen der Antrag angenommen,
der die Dresdener Resolution internationalisierte. Ihre grundlegenden
Sätze lauten:

  »Der Kongreß verurteilt aufs entschiedenste die revisionistischen
  Bestrebungen, unsere bisherige bewährte und sieggekrönte, auf dem
  Klassenkampf beruhende Taktik in dem Sinne zu ändern, daß an Stelle
  der Eroberung der politischen Macht durch Überwindung unserer Gegner
  eine Politik des Entgegenkommens an die bestehende Ordnung der Dinge
  tritt. Die Folge einer derartigen revisionistischen Taktik wäre, daß
  aus einer Partei, die auf die möglichst rasche Umwandlung der
  bestehenden bürgerlichen in die sozialistische Gesellschaftsordnung
  hinarbeitet, also im besten Sinne des Wortes revolutionär ist, eine
  Partei wird, die sich mit der Reformierung der bürgerlichen
  Gesellschaft begnügt. Daher ist der Kongreß im Gegensatz zu den
  vorhandenen revisionistischen Bestrebungen der Überzeugung, daß die
  Klassengegensätze sich nicht abschwächen, sondern stetig verschärfen.«

Das »daher« ist hier etwas seltsam, da eine Beweisführung für das
Behauptete gar nicht vorausgeschickt ist. Die Resolution fährt fort und
erklärt:

  1. »daß die Partei die Verantwortlichkeit ablehnt für die auf der
  kapitalistischen Produktionsweise beruhenden politischen und
  wirtschaftlichen Zustände, und daß sie deshalb jede Bewilligung von
  Mitteln verweigert, welche geeignet sind, die herrschende Klasse an
  der Regierung zu erhalten;

  2. daß die Sozialdemokratie gemäß der Resolution Kautsky des
  Internationalen Sozialistenkongresses zu Paris im Jahre 1900 einen
  Anteil an der Regierungsgewalt innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft
  nicht _erstreben_ kann.«

Das wäre der Hauptteil dieser Resolution. Ich enthalte mich jeder
weiteren Kritik -- ein kritisches Wort habe ich bereits einflechtend
angedeutet. Auch hier kann man sich, wie immer man zu den behaupteten
Sätzen steht, der einen Bemerkung nicht verschließen: der logische
Zusammenhang zwischen Behauptung und Folgerung ist schwer zu finden. Die
Revisionisten, die für die Dresdener Resolution gestimmt hatten,
erklärten: Ihr unterstellt der revisionistischen Bewegung etwas, was gar
nicht in ihr liegt, ihr bekämpft etwas, was die Revisionisten gar nicht
wollen! Das traf für die zwei ersten Sätze der Resolution zu. Aber auf
der anderen Seite war doch behauptet worden, die Klassenkämpfe
verschärften sich, die Partei könne keinen Anteil an der Regierung
nehmen, ehe nicht die Sozialdemokratie die politische Macht erlangt
habe. Die Sozialdemokratie müsse also überall festhalten an der
intransigenten Haltung.

Jedoch die Geschichte ging weiter ihren Gang. Je mehr die
Sozialdemokratie anwuchs und in den verschiedenen Ländern sich die
politischen Einrichtungen demokratisierten, stellte sich die
Folgewirkung heraus -- sie war gar nicht zu umgehen --, daß die
Teilnahme der Sozialisten an der Arbeit der Parlamente eine zunehmend
positivere wurde. Ihr Einfluß wuchs, und es drängte sich die Frage, die
schon früher einmal aufgetaucht war, mit neuer Intensität auf: wie soll
sich die Sozialdemokratie in den Parlamenten verhalten, wenn die
_Landeshaushalte zur Abstimmung_ kommen? Wenn in der Tagung des Parlaments
unter Mitwirkung der Sozialisten eine Reihe von Reformen und
Verbesserungen durchgesetzt sind, soll dann die Sozialdemokratie den
Landeshaushalt ablehnen und damit unter Umständen bekunden, daß ihre
Stimmen im Grunde wertlos sind, daß sie nicht die Konsequenzen ihrer
Haltung zieht, und damit etwa den Parteien, die jene Fortschritte
bekämpft hatten, in die Hände spielen? So stellte sich verschiedentlich
in Süddeutschland die Frage. In einigen süddeutschen Staaten waren die
Sozialdemokraten zu ziemlichem Einfluß gelangt und beanspruchten nun für
sich das Recht, den Landeshaushalt zu bewilligen. In einem Staat --
Hessen -- lagen obendrein die Dinge so, daß, wenn das neue Budget nicht
bewilligt wurde, das alte Budget in Kraft blieb. In einem Jahr war mit
Hilfe der sozialdemokratischen Abgeordneten eine Steuerreform
beschlossen worden, und wenn nun die Sozialdemokraten das auf Grund
ihrer Stellungnahme aufgestellte Budget ablehnten, wäre die Folge
gewesen, daß mit ihren Stimmen und denen der Konservativen (die mit der
Steuerreform nicht einverstanden waren), da sie zusammen die Mehrheit
bildeten, das neue Budget verworfen wurde, die ganze Reformarbeit der
Session umsonst gemacht war und die alten Steuern bestehen blieben.
Unter diesen Umständen glaubte die sozialdemokratische Fraktion des
Landtages das Budget bewilligen zu müssen. Aber nicht überall lag die
Sache so klar, daß sich die Bewilligung jedem als eine von
grundsätzlichen Fragen der Politik unabhängige Notwendigkeit darstellte,
und so gab die Frage der Budgetbewilligungen zu lebhaften Kämpfen auf
verschiedenen Kongressen der deutschen Sozialdemokratie Anlaß. Da nun in
Deutschland Preußen allein über drei Fünftel der Bevölkerung umfaßt, in
Preußen aber die Sozialdemokratie durch das dortige Klassenwahlrecht
davon ausgeschlossen war, auf die Beschlüsse des Landtags einen
unmittelbaren Einfluß auszuüben, erhielt die dadurch sich den
Sozialdemokraten Preußens aufdrängende Stellung zur Budgetfrage auf den
Parteitagen ein so starkes Übergewicht, daß schließlich im Jahre 1910
auf dem Parteitag in Magdeburg eine Resolution angenommen wurde, die es
den Abgeordneten der Partei geradezu _verbot_, Budgets zu bewilligen, ein
Beschluß, dem sich nun verschiedene einzelstaatliche Organisationen der
Partei auch zu fügen versprachen.

Aber die Tätigkeit in den Parlamenten blieb, und es stellte sich doch
wiederum in der Praxis durch die Natur der Dinge heraus, daß die
Sozialdemokratie nicht bei ihm werde verharren können. Bei den
Reichstagswahlen des Jahres 1912 wuchs die Zahl ihrer Vertreter im
Reichstag auf 112 und gestaltete sich die Gruppierung der Parteien so,
daß bei Abstimmungen über wichtige Fragen es immer mehr auf die Stimmen
der Sozialdemokraten ankam und dadurch deren Verantwortung wuchs. Es kam
doch wiederholt vor, daß bei Abstimmungen über neue Gesetze oder
Novellen zu bestehenden Gesetzen, auch wenn sie nicht alles brachten,
was die Sozialdemokratie gefordert hatte, ja, wenn neben den
Verbesserungen einige von der Sozialdemokratie bekämpfte Bestimmungen
hineingebracht waren, die Verbesserungen aber wesentlich überwogen, die
Fraktion sich veranlaßt sah, ihnen doch zuzustimmen.[6]

   [6] Es sei mir gestattet, hier einer auf diese Veränderung
   bezüglichen Bemerkung zu gedenken, die August Bebel nur wenige Wochen
   vor seinem Tode mir gegenüber äußerte. Bei einem Krankenbesuch, den
   ich ihm machte, ehe er die ihm verhängnisvoll werden sollende Reise
   nach Passugg antrat, kamen wir in der Unterhaltung auf einen damals
   den Reichstag beschäftigenden Gesetzentwurf zu sprechen, der im
   ganzen eine Verbesserung der Arbeiterversicherung bedeutete, aber
   einige von der Partei bekämpfte Bestimmungen enthielt. Auf meine
   Frage, wie er sich unsere Schlußabstimmung denke, antwortete er sehr
   entschieden: »Annehmen! Die Zeiten sind vorbei, wo wir um solcher
   Mängel willen uns das Ablehnen gestatten durften«.

Dann brach Anfang August 1914 der Krieg aus, und die Entscheidung,
welche die Mehrheit der Fraktion in der Frage der _Bewilligung der
Kriegskredite_ traf, trug einen neuen Streitfall in die Sozialdemokratie
hinein, schlug aber zugleich auf ihre Stellung zum Parlament und zur
Regierung zurück. Die bewilligende Mehrheit der Partei kam damit eine
Zeitlang in eine Beziehung zur Regierung, die sich ganz wesentlich von
dem Verhältnis unterschied, das bis dahin in Deutschland zwischen
Regierung und Sozialdemokratie obwaltet hatte. Sie hielt indes nicht bis
zum Schluß vor. Die Unfähigkeit der kaiserlichen Regierung, der
erschöpften Nation den Frieden zu verschaffen, führte zur Revolution,
und die Sozialdemokratie wurde nun selbst Regierung, beziehungsweise im
eigentlichen Sinne des Wortes Regierungspartei. Dies führte eine neue
Streitfrage herbei: die Frage der Regierungskoalition.

Auf sie wird in anderem Zusammenhange einzugehen sein. Das hier
Vorgeführte, dem Gleichartiges aus anderen Ländern zur Seite gestellt
werden kann, veranschaulicht auf das deutlichste den Satz, daß das
stärkere Eindringen der Sozialdemokratie in die Parlamente unvermeidlich
ihre parlamentarische Tätigkeit auch qualitativ ändert. Es vollzieht
sich das nicht ohne innere Kämpfe, nicht ohne zeitweilige Rückschläge.
Aber die Dynamik der Dinge, so möchte ich es ausdrücken, treibt doch
immer wieder zu der notwendigen Konsequenz. Es geht hiermit, wie es ein
von mir auch sonst zitierter Spruch des berühmten Kirchenhistorikers
Karl Hase anzeigt: »Der Sieg einer Idee ist die Korruption der Idee«,
d. h. wenn eine Idee siegt (das bezieht sich bei Hase auf das
Christentum), dann paßt sie sich an die geschichtlich gegebenen
Verhältnisse an, das heißt, macht sie diesen Verhältnissen
Zugeständnisse -- und das ist in wissenschaftlichem Sinne Korruption. So
könnte man auch sagen, je nachdem man zu den Fragen Stellung nimmt, daß
in der Tat die parlamentarische Tätigkeit der Sozialdemokratie, die ja
eine auf Siegen gestützte Tätigkeit war, wenn sie ihr auch noch nicht
den vollen Sieg brachte, daß diese parlamentarische Tätigkeit zu
Anpassungen an die realen Verhältnisse führte, die eine sich der
parlamentarischen Tätigkeit enthaltende Bewegung nicht zu machen
braucht. Nur ist es mehr als fraglich, ob eine politische Bewegung, die
dem Parlamente fernbleibt, in einem parlamentarisch regierten Lande
jemals mehr als eine Sekte bilden wird, jemals die Bedeutung erlangen
wird, zu der die Sozialdemokratie es gebracht hat.

Bei alledem soll indes durchaus nicht verschwiegen werden, daß der
Parlamentarismus auch seine Kehrseiten hat! Mit der parlamentarischen
Betätigung ist nicht nur eine Korruption der Idee im vorentwickelten
Sinne verbunden -- eine solche Korruption kann für die Bewegung einen
Fortschritt gegenüber der abstrahierenden Theorie, einen Gewinn an
realistischer Erkenntnis bedeuten --, unter Umständen ist mit ihr auch
die Gefahr einer Korruption der politischen Moral verbunden. Je mehr
Parteien Macht erlangen, namentlich in parlamentarisch regierten
Ländern, desto mehr haben sie Einfluß auf die Vergebung von Stellungen.
Man erinnere sich, was darüber Eingangs mit Bezug auf England im
18. Jahrhundert ausgeführt wurde, man halte sich vor Augen, was in bezug
auf politische Korruption in den Vereinigten Staaten offenes Geheimnis
ist, und es wäre Verblendung, wollte man sich verhehlen, daß auch bei
uns mit dem parlamentarischen Regierungssystem Möglichkeiten der
Korruption gegeben sind. Man muß schon deshalb sich dies
vergegenwärtigen, um den Sinn für die Schaffung von Korrektiven gegen
die Gefahr nicht erschlaffen zu lassen. Denn die Sozialdemokratie kann
nicht um der mit ihr verbundenen Gefahr auf die Sache selbst verzichten.
Ist doch das Leben überhaupt ein großer Korruptor.

Welches sind aber die Korrektive gegen die Kehrseiten des
Parlamentarismus? Es gab eine Zeit, wo in der sozialistischen
Internationale die Ansicht verbreitet war, die sogenannte reine
Demokratie, wie sie in der Schweiz weite Verwirklichung gefunden hat,
nämlich die direkte Gesetzgebung durch das Volk, sei dieses Gegenmittel!
In Deutschland hatte schon früh der deutsche Sozialist Emil
Rittinghausen, der zeitweilig dem Reichstag als Abgeordneter der
Sozialdemokratie angehört hat, diese Idee in einer Reihe von Broschüren
verfochten, die auch in andere Sprachen übersetzt worden sind, und in
den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts hat der französische
Sozialist Jean Allemane den Gedanken agitatorisch aufgegriffen und es
erzielt, daß sie dem Züricher Kongreß der sozialistischen Internationale
von 1893 in Gestalt eines Vorschlags vorgelegt wurde, der darauf
hinauslief, die Parlamente ganz abzuschaffen und durch die direkte
Gesetzgebung zu ersetzen. Er fand wenig Gegenliebe, denn was er wollte,
war eine einfache Unmöglichkeit! So etwas konnte in kleinen
schweizerischen Kantonen mit noch nicht hunderttausend Einwohnern, die
keine auswärtige Politik, keine großen Probleme zu lösen haben,
durchführbar sein. Aber in einem großen Staatswesen mit Millionen von
Einwohnern, mit einer Ausdehnung wie Frankreich oder Deutschland oder
Preußen, alle Aufgaben der Gesetzgebung und Staatsleitung durch direkte
Volksabstimmung regeln zu lassen, stößt sich schon an den Gesetzen --
wie ich es vorher ausgeführt habe -- von Raum und Zahl. Um die Menge der
damit verbundenen Arbeit zu bewältigen, würden die Staatsbürger eines
solchen Landes an jedem Abstimmungstag über ganze Bögen von Vorlagen
abzustimmen haben, von denen sie die meisten gar nicht überdenken
könnten, weil unmöglich jeder von ihnen das nötige Verständnis von der
Tragweite jeder einzelnen haben kann. Hier liegt schon deshalb nicht der
Ersatz für den Parlamentarismus, auch spricht gegen den direkten
Volksentscheid in großen Staatswesen die Erwägung, daß, wo Millionen
abstimmen, bei dem einzelnen der Abstimmenden das Gefühl für die
Verantwortung, die in der Abgabe der Stimme liegt, naturgemäß nur gering
sein kann. Über alle diese Fragen hat damals Karl Kautsky, ein nach
meiner Ansicht sehr lesenswertes Buch geschrieben, das den Titel trägt:
»Parlamentarismus, direkte Gesetzgebung und Sozialdemokratie«. Ferner
hat meine Wenigkeit außer in dem Aufsatz »Die sozialpolitische Bedeutung
von Raum und Zahl« die Fragen in der Broschüre »Parlamentarismus und
Sozialdemokratie« behandelt, wo ich ähnliche Gedanken entwickelt habe,
wie sie hier dargestellt wurden und einige Folgerungen hinsichtlich der
Zukunft des Parlamentarismus gezogen habe, der ja schwerlich das letzte
Wort der Entwicklung sein wird.

Von den vielen gegen seine Auswüchse vorgeschlagenen Korrektiven kommt
unzweifelhaft an hervorragender Stelle in Betracht das Mittel der
Beschränkung der Übergriffsmöglichkeiten der Zentralgewalt durch
Stärkung der örtlichen und bezirklichen Selbstverwaltung und
Demokratisierung dieser Verwaltungskörper. Ein Gedanke, dem, wie früher
bemerkt, mit starken Übertreibungen Proudhon in seiner Schrift über den
»Föderalismus« Form gegeben, aber auch Karl Marx in seiner Schrift »Der
Bürgerkrieg in Frankreich« weitgehend Rechnung getragen hat. Aus dieser
letzteren Schrift sei hier ein Satz noch einmal zitiert:

  »In einer kurzen Skizze der nationalen Organisation, die die Kommune
  nicht die Zeit hatte weiter auszuarbeiten, heißt es ausdrücklich, daß
  die Kommune die politische Form selbst des kleinsten Dorfes sein und
  daß das stehende Heer auf dem Lande durch eine Volksmiliz mit äußerst
  kurzer Dienstzeit ersetzt werden sollte. Die Landgemeinden eines jeden
  Bezirks sollten ihre gemeinsamen Angelegenheiten durch eine
  Versammlung von Abgeordneten in der Bezirkshauptstadt verwalten, und
  diese Abgeordneten dann wieder Abgeordnete zur Nationaldelegation nach
  Paris schicken; die Abgeordneten sollten jederzeit absetzbar und an
  die Instruktionen ihrer Wähler gebunden sein.«

Und Marx selbst sagt dazu: »Die Kommunalverwaltung würde dem
gesellschaftlichen Körper alle die Kräfte zurückgegeben haben, die
bisher der Schmarotzerauswuchs »Staat« ... aufgezehrt hat.«

Also auch er will eine starke Entwicklung der örtlichen und der
bezirklichen Selbstverwaltung, die leichter zu übersehen sind, und dann
von unten auf einen föderativen Bau, dessen letzte Instanz -- der aber
dann die erstgenannten Instanzen die Aufgaben zuweisen und nicht etwa
dieser jenen -- die Zentralbehörde bilden sollte. Ob solcher nationale
Aufbau auf der gegenwärtigen Stufe der sozialen Entwicklung sich als
möglich erweisen und die erwarteten Ergebnisse haben würde, scheint mir
zweifelhaft, aber der Hinweis auf die Notwendigkeit einer weitgehenden
Ausbildung der demokratischen Selbstverwaltung ist sicher ein sehr
beachtenswerter Gedanke, der ja auch bis zu einem gewissen Grade bereits
Verwirklichung gefunden und manche guten Früchte gezeitigt hat. Diese
örtlichen Selbstverwaltungskörper sind Zwangsgenossenschaften genannt
worden, weil jeder Orts- bzw. Bezirksbewohner von Gesetzes wegen ihnen
angehört, ob er will oder nicht. Zu ihnen treten als Verwaltungsorgane
hinzu die freien Genossenschaften, die heute auf verschiedenen Gebieten
bedeutsame Funktionen erfüllen und Teile der öffentlichen Verwaltung
werden. Als solche haben sich Anerkennung erzwungen die Organisationen
der Arbeiter, so sehr sie im Anfang verhaßt waren, an erster Stelle die
Gewerkschaften der Arbeiter, dann aber auch die Konsumgenossenschaften
der Arbeiter und die freien Verbindungen für Zwecke der körperlichen und
kulturellen Entwicklung. Indes auch Genossenschaften anderer Klassen --
man denke an die ländlichen Genossenschaften -- erfüllen
gesellschaftliche Funktionen und sind damit ein Stück der großen
Selbstverwaltung der Gesellschaft. Das macht sich nicht nach einem
einzigen Schema, das gestaltet sich auf verschiedenen Wegen, aber die
administrative Selbständigkeit der Bevölkerung nimmt zu, die Regierung
von oben nimmt an Bedeutung ab, wenngleich -- das muß denen gesagt
werden, die glaubten, den Staat abschaffen zu können -- sie nicht
verschwindet. Zentrale Gesetzgebungs- und Verwaltungsfunktionen werden
noch auf ziemliche Zeit bestehen bleiben. Nur schrittweise übernimmt die
Selbstverwaltung von ihr Funktionen auf Grund der gemeinsam geschaffenen
Gesetze. Das Parlament wird nicht in Bausch und Bogen abgetan. Aber man
kommt zu einer Entwicklung, von der man hoffen darf, daß sie zu einem
großen Teil die Gefahren, die mit dem alten Parlamentarismus organisch
verbunden scheinen, immer mehr einengen und schließlich überwinden wird.
Man muß also verstehen, diese Fragen nicht dogmatisch, sondern als
Fragen der Entwicklung zu begreifen.

Will man erkennen, wie sich die Verwaltung mit dem Wachsen des Organismus
verändert, so kann man das beim Studium der Verfassungsgeschichte --
einfacher ausgedrückt der Geschichte der Statuten -- der
Arbeiterorganisationen verfolgen. Die Arbeiterorganisationen fangen
gewöhnlich an mit der extremsten Demokratie, meist mit der direkten
Gesetzgebung und Auswahl der Beamten durch die Mitgliederversammlung. Je
mehr sie aber wachsen, sind sie gezwungen, Vertretungskörper zu bilden
und den Vertretungen bestimmte Macht- und Leitungsbefugnisse zu
übertragen. Die Masse hat dann nur noch vermittelst ihrer
Vertrauensmänner eine Art ständiger Kontrolle auszuüben. Die
Organisation selbst aber gestaltet sich zu einem Organismus, der eine
Art demokratischen Staat darstellt. An der freien Arbeiterbewegung zeigt
sich, wie das ziffernmäßige Wachstum, die größere Quantität die
gleichberechtigten Genossen selbst zur qualitativen Änderung der
Verfassung ihrer Organisation zwingt. Wer das nicht begreift und nicht
die sich daraus ergebenden Folgerungen anerkennt, der wird auch nie
begreifen, was in dem Wort wissenschaftlicher Sozialismus liegt. Dieser
ist, wie im ersten Kapitel gezeigt wurde, soziologische
Entwicklungslehre, das heißt die Auffassung der sozialistischen Bewegung
als eine Bewegung, die in ihrem Fortgang sich selbst gestaltet und dabei
eng abhängt von den organischen Gesetzen sozialer Entwicklung. Eine
Erkenntnis, die heute wiederum Streitgegenstand geworden ist im
Sozialismus der Gegenwart, und zwar auf die Tagesordnung gesetzt durch
das Erscheinen des sogenannten Bolschewismus; und mit dieser Frage
wollen wir uns nunmehr befassen.




Achtes Kapitel.

Die bolschewistische Abart des Sozialismus.


Was sind die Grundgedanken der Doktrin, die wir als Bolschewismus kennen
gelernt haben? Worauf fußt sie?

Im ersten Band seines großen Werkes »Das Kapital« schildert Karl Marx im
25. Kapitel, sechster Abschnitt, der sich mit der Genesis der
industriellen Kapitalisten befaßt, die verschiedenen Methoden der
sogenannten »ursprünglichen Akkumulation« des Kapitals, d. h. der
ursprünglichen Bildung von Kapital. Gegenüber den Darstellungen der
bürgerlichen Ökonomen, welche die Bildung von Kapital auf »Ersparnis«,
beziehungsweise Sparen zurückführen, weist Marx nach, daß das Kapital
auf ganz andere Weise entstanden ist, und schreibt hinsichtlich der
Methoden dieser wirklichen ursprünglichen Akkumulation des Kapitals:

  »In England werden sie am Ende des 17. Jahrhunderts systematisch
  zusammengefaßt in Kolonialsystem, Staatsschuldensystem, modernem
  Steuersystem und Protektionssystem. Diese Methoden beruhen zum Teil
  auf brutalster Gewalt, wie das Kolonialsystem. Alle aber benutzten die
  Staatsmacht, die konzentrierte und organisierte Gewalt der
  Gesellschaft, um den Verwandlungsprozeß der feudalen in die
  kapitalistische Produktionsweise treibhausmäßig zu fördern und die
  Übergänge abzukürzen. _Die Gewalt ist der Geburtshelfer jeder alten
  Gesellschaft, die mit einer neuen schwanger geht. Sie ist selbst eine
  ökonomische Potenz._«

Der hier gesperrte Schluß dieses Satzstücks hat in der sozialistischen
Bewegung unserer Zeit bei Parteien, die ihre theoretische Erkenntnis
direkt von Marx ableiteten, eine eigenartige Rolle gespielt. Von
französischen Sozialisten, die sich Marxisten nannten, und deren einer
Führer Paul Lafargue, der Schwiegersohn von Karl Marx, der andere, Jules
Guesde, mit Marx befreundet war, ward er in dogmatischer Auslegung als
Beweis dafür propagiert, daß alle sozialistische Tätigkeit auf die
Eroberung der politischen Macht durch Revolutionsgewalt abzielen müsse.
Es ist aber zu bemerken, daß Marx in dem Satz einfach eine
geschichtliche Tatsache konstatiert, aber keine Formel für die
unmittelbare Anwendung aufstellt.[7]

   [7] Wie wenig Marx mit der Auslegung einverstanden war, die Lafargue
   seinen Feststellungen gab, geht aus seinem Brief an Friedrich Engels
   vom 11. November 1882 hervor. Dort schreibt Marx dem Freunde, daß
   Lafargue in Wirklichkeit Schüler des Russen Bakunin sei, und ruft
   ärgerlich aus: »Longuet (der andere Schwiegersohn von Marx) als
   letzter Proudhonist und Lafargue als letzter Bakunist! =Que le diable
   les emporte!=«

Aus dieser Feststellung einer geschichtlichen Tatsache macht indes die
Fraktion der russischen Sozialisten, die sich Bolschewiki nennen, einen
Imperativ der ganzen sozialistischen Politik: Wir müssen die Gewalt
haben, um die neue Gesellschaft zu errichten, anders geht es nicht,
unser ganzes Sinnen und Trachten muß auf die Eroberung der politischen
Macht gerichtet sein. Eine Auffassung, die sich freilich auf bestimmte
Stellen im Kommunistischen Manifest stützen konnte. Dort heißt es z. B.
am Schluß, wo von der Erringung der politischen Macht durch das
Proletariat die Rede ist:

  »Wir sahen schon oben, daß der erste Schritt in der Arbeiterrevolution
  die Erhebung des Proletariats zur herrschenden Klasse, die Erkämpfung
  der Demokratie ist.

  Das Proletariat wird seine politische Herrschaft dazu benutzen, der
  Bourgeoisie nach und nach alles Kapital zu entreißen, alle
  Produktionsinstrumente in den Händen des Staats, d. h. des als
  herrschende Klasse organisierten Proletariats zu zentralisieren und
  die Masse der Produktionskräfte möglichst rasch zu vermehren.

  Es kann dies natürlich zunächst nur geschehen vermittels despotischer
  Eingriffe in das Eigentumsrecht und in die bürgerlichen
  Produktionsverhältnisse, durch Maßregeln also, die ökonomisch
  unzureichend und unhaltbar erscheinen, die aber im Laufe der Bewegung
  über sich selbst hinaustreiben und als Mittel zur Umwälzung der ganzen
  Produktionsweise unvermeidlich sind.«

Dann werden eine Reihe von Maßnahmen aufgezählt, die gewissen Maßnahmen
des Bürgertums in früheren Revolutionen entsprechen. Im weiteren berufen
die Verfechter der geschilderten Denkweise sich auf eine Stelle in dem
Brief von Karl Marx über den Entwurf zum Einigungsprogramm der deutschen
Sozialdemokratie von 1875, dem Entwurf des Gothaer Programms. Dort sagt
nämlich Marx:

  »Zwischen der kapitalistischen und der kommunistischen Gesellschaft
  liegt die Periode der revolutionären Umwandlung der einen in die
  andere. Ihr entspricht auch eine politische Übergangsperiode, deren
  Staat nichts anderes sein kann als die revolutionäre Diktatur des
  Proletariats.«

Auch dieser Satz wird von den Bolschewisten, wie man das Wort
Bolschewiki ins Deutsche übernommen hat, dogmatisch ausgelegt. Diese
Partei, die heute als Partei der russischen Kommunisten an der Spitze
der dritten oder kommunistischen Internationale steht, hat sich früher
auch Partei der Maximalisten genannt. Im Streit der russischen Marxisten
untereinander hatten sich zwei Richtungen ausgebildet: die eine wollte
den Kampf der Sozialdemokratie Rußlands mit einem Programm
sozialistischer Mindestforderungen (»Minimumprogramm«) führen, ähnlich
wie es seinerzeit die französischen Marxisten mit einer für sie von Marx
verfaßten Einleitung ausgearbeitet hatten, die anderen vertraten den
Standpunkt, man müsse ein Maximum von Forderungen aufstellen und es der
Bewegung als eine Art Fanal ständig vorhalten. Von diesen zwei
Richtungen ist die letztere eben die der Bolschewisten, während die
erstere Fraktion oder Partei der Menschewisten genannt wird --
Benennungen, die den Begriffen mehr und minder entsprechen, die man
teils auf die Höhe der Forderungen, teils auf das Zahlenverhältnis der
Anhänger bezieht. Der Streit lief zum großen Teil in ein scholastisches
Ausspielen von Aussprüchen von Marx aus, wobei die eine Seite die
Tatsache ignorierte, daß die ganze Marxsche Lehre vornehmlich
Entwicklungslehre ist und Marx selbst im Laufe der Jahre eine
Entwicklung durchgemacht hat. Engels hat wiederholt anerkannt, daß ihm
und Marx in der ersten Epoche ihres Schaffens bedeutungsvolle Irrtümer
über Schnelligkeit und den Gang der Entwicklung unterlaufen sind. Ist
dadurch aber die Marxsche Lehre selbst abgetan? Sicherlich nicht. Das
Große, Bleibende am Marxismus, was über allen Einzelanwendungen steht,
ist eben die Tatsache, daß der Marxismus der sozialen Entwicklungslehre
eine neue, in ihrem Hauptgedanken, der Theorie vom bestimmenden Einfluß
der Produktionsweise, unerschütterte Grundlage gegeben hat. Marx hat den
organischen Entwicklungsgedanken seiner Lehre wiederholt sehr bestimmt
zum Ausdruck gebracht. So im Vorwort zu seiner 1859 erschienenen Schrift
»Zur Kritik der politischen Ökonomie«, so aber auch 1866 im Vorwort zum
»Das Kapital«. Im letzteren sagt Marx, was sehr bemerkenswert für seine
Anschauungsweise ist, selbst den herrschenden Klassen der Gegenwart
dämmere die Erkenntnis auf, daß die jetzige Gesellschaft »kein fester
Kristall«, sondern »_ein umwandlungsfähiger und ständig in der Umwandlung
begriffener Organismus_« sei.

Hier ist der Gegensatz der Grundanschauungen angezeigt, der die große
Mehrzahl der sozialdemokratischen Parteien unserer Tage von der Partei
der Bolschewisten und ihren westeuropäischen Nacheiferern unterscheidet.

Die bolschewistische Partei ist hervorgegangen aus der marxistischen
Schule des russischen Sozialismus, wobei es bemerkenswert ist, daß
gerade die drei Persönlichkeiten, die man als die eigentlichen Stifter
dieser Schule bezeichnen kann, der verstorbene Georg Plechanow, die
soeben verstorbene Vera Sassulitsch und der noch lebende Paul Axelrod,
Gegner der Bolschewisten waren beziehungsweise Axelrod ein solcher ist.
Wenn ich oben bemerkte, daß die Bolschewisten bei ihrer Berufung auf
Marx vielfach scholastisch vorgehen, so will ich hinzufügen, daß ich als
Scholastik diejenige Geistesrichtung oder Geistestätigkeit betrachte,
die darauf gerichtet ist, für schon feststehende Lehrsätze oder Gedanken
die Beweise oft mit erzwungenen Deutungskünsten deduktiv zu erbringen,
wobei das induktive Moment, die Prüfung an den Tatsachen,
außerordentlich zu kurz kommt, wenn es nicht ganz unerörtert bleibt. Nun
ist gerade die wesentliche Eigenschaft der sozialen Entwicklungslehre
von Marx und Engels, daß sie den Ton legt auf den engen, man kann hier
mit größtem Recht sagen, auf den _organischen_ Zusammenhang des
Politisch-Sozialen mit den Tatsachen der _ökonomischen_ Entwicklung, das
heißt, der _Produktionsverhältnisse_. Von diesem Standpunkt aus haben die
Verfasser des Kommunistischen Manifests, so revolutionär sie für ihre
Zeit dachten und wie rückhaltlos sie für die kommunistischen Ideen des
vorgeschrittenen Flügels der Arbeiterbewegung ihrer Tage Partei
ergriffen hatten, doch schon, als sie ihre Theorie ausarbeiteten,
Stellung genommen gegen radikale Sozialisten ihrer Tage, die für
revolutionäre Kommunisten galten, tatsächlich aber nur Anspruch hatten
auf die Bezeichnung als Utopisten der sozialistischen Revolution. Zu
ihnen gehörte der unzweifelhaft begabte, aber wissenschaftlich
ungeschulte deutsche Kommunist Wilhelm Weitling, der Verfasser der
Schrift »Garantien der Harmonie und Freiheit«, die 1842 erschien und von
Marx als sehr beachtenswert begrüßt wurde, was aber nicht hinderte, daß
Marx später sich scharf gegen Weitling wandte, als dieser in seiner
Agitation den Arbeitern mit übertriebenem Radikalismus den Kopf
verdrehte. Es ist das deshalb von Interesse, weil Weitlings Ideen mit
vielen Schlagworten Ähnlichkeit haben, die heute von Anhängern des
Bolschewismus den Arbeitern gepredigt werden.

Im Winter 1846/47 kam Weitling nach Brüssel, wo Marx und Engels damals
lebten und ihre große Theorie ausarbeiteten und polemisch verfochten.
Bei einem Besuch, den Weitling Marx machte, war der russische
Schriftsteller Annienkoff zugegen, und er schildert in seinen
Erinnerungen einen heftigen Zusammenstoß zwischen Marx und Weitling.
Weitling, der aus der Arbeiterklasse hervorgegangen war, berief sich
Marx gegenüber wesentlich darauf, wie überhaupt auf die Gefühlsseite
seiner Theorie, und es ist bemerkenswert, wie energisch Marx nach
Annienkoff Weitling gegenüber die Unerläßlichkeit konkreten
wissenschaftlichen Denkens betonte und einmal mit der Faust auf den
Tisch schlagend wütend ausrief: »_Noch niemals hat Unwissenheit jemandem
genützt!_«

Vier Jahre darauf, nach der Revolution, kam Marx in Konflikt mit seinen
früheren Kampfgenossen, die in ähnlicher Weise wie Weitling sich auf das
Gefühl und den Willen beriefen. Es war das die von Karl Schapper und
A. Willich geführte Fraktion des Kommunistenbundes. Der Gegensatz
wiederholte sich in den Jahren 1870 bis 1872 in der Internationalen
Arbeiterassoziation in dem Kampf von Marx gegen den russischen
sozialistischen Revolutionär Michael Bakunin, den, und noch mehr dessen
-- ich kann nicht sagen »Schüler« und nicht einmal »Genossen«, obwohl er
auf Bakunin großen Einfluß ausübte, aber -- zeitweiligen Mitkämpfer
Bakunins, den Studenten Netschajeff, der als ein Vorläufer des
Bolschewismus bezeichnet werden muß. Seine Ideen sind dargelegt und
kritisiert in der wesentlich von Friedrich Engels in Übereinstimmung mit
Marx verfaßten Schrift: »Ein Komplott gegen die Internationale«. Mit
äußerster Schärfe wendet diese sich namentlich gegen den
Revolutionsromantismus von Bakunin, den Netschajeff noch ins Extrem
übertrieben hatte, so daß eine Art Sozialismus im Sinne von Rinaldo
Rinaldini herauskam. Bakunin hatte speziell die russischen Räuber
verherrlicht und war soweit gegangen, zu erklären, man müsse die
Zuchthäuser öffnen, wenn man Revolution mache. Eine Spekulation auf
Elemente, die ohne Rücksicht auf Theorie und Moral usw. schlechthin sich
in Gegensatz zur geordneten Gesellschaft stellten. Die Abweisung solcher
Phantasien und die Betonung des Zusammenhanges der Entwicklung zum
Sozialismus mit der Entwicklung der Wirtschaft im allgemeinen, das heißt
zuletzt der Produktionsweise, ist der maßgebende Gedanke der Marxschen
Lehre. Hierfür ist der schon zitierte Satz aus dem Vorwort zu »Das
Kapital«, daß die jetzige Gesellschaft -- die Gesellschaft der liberalen
Ökonomie, »kein festes Kristall, sondern ein umwandlungsfähiger und
einem ständigen Prozeß der Umwandlung unterworfener Organismus« ist,
viel wichtiger als mancher andere Satz, der oft zitiert wird. In »Das
Kapital« sagt Marx an einer anderen Stelle, wo er von der
Fabrikgesetzgebung spricht und die Wirkung des Zehnstundentages auf die
Baumwollarbeiter von Lancashire schildert:

  »Dennoch hatte das Prinzip[8] gesiegt mit seinem Sieg in den großen
  Industriezweigen, welche das eigenste Geschöpf der modernen
  Produktionsweise. Ihre wundervolle Entwicklung von 1853 bis 1860, Hand
  in Hand mit der physischen und moralischen Wiedergeburt der
  Fabrikarbeiter schlug das blödeste Auge.«

   [8] Der gesetzlichen Begrenzung der Arbeitszeit. Ed. B.

Und im Zusammenhang mit dem vorher zitierten Satz im Vorwort sagt Marx:

  »In England ist der Umwandlungsprozeß (der soziale Umwandlungsprozeß)
  mit Händen zu greifen. Auf einem gewissen Höhepunkt muß er auf den
  Kontinent rückschlagen. Dort wird er sich in brutaleren oder humaneren
  Formen bewegen, je nach dem Entwicklungsgrad der Arbeiterklasse
  selbst. Von höheren Motiven abgesehen, gebietet also den jetzt
  herrschenden Klassen ihr eigenstes Interesse die Wegräumung aller
  gesetzlich kontrollierbaren Hindernisse, welche die Entwicklung der
  Arbeiterklasse hemmen. Ich habe deswegen u. a. der Geschichte, dem
  Inhalt und den Resultaten der englischen Fabrikgesetzgebung einen so
  ausführlichen Platz in diesem Bande eingeräumt. Eine Nation soll und
  kann von der anderen lernen.«

Auch das zeigt, darf ich sagen, einen stark reformistischen Einschlag in
der dem Gedankengang nach revolutionären Lehre von Marx. Je weiter er in
der geistigen Entwicklung fortschreitet, um so mehr findet bei ihm der
Gedanke des Zusammenhanges zwischen der ökonomischen Entwicklungshöhe
und den Möglichkeiten der politischen und rechtlichen Eingriffe
genaueren Ausdruck. Im Jahre 1875 sagt er in seinem Brief über den
Entwurf des Gothaer Programms der damaligen geeinten Sozialdemokratie:

  »Das Recht kann nie höher sein als die ökonomische Gestaltung und die
  dadurch bedingte Kulturentwicklung der Gesellschaft.«

Beim Bolschewismus nun -- ich betone nochmals: in seiner Doktrin! --
wird alles das ignoriert oder umgangen. Der Bolschewismus stützt sich
entweder auf das Kommunistische Manifest mit seinen lapidar
zugespitzten, aber der Frühperiode von Marx und Engels angehörigen
Aussprüchen, wo diese sich darin gefielen »=à épater le bourgeois=« -- dem
Bürgersmann etwas Verblüffendes zu sagen. Oder er gibt späteren
Aussprüchen von Marx unter Herausreißung aus dem Zusammenhang die
ungeschlachteste und vergröberteste Auslegung. So sagt Marx im
vorletzten Kapitel des ersten Bandes von »Das Kapital«, der die
geschichtliche Tendenz der kapitalistischen Akkumulation kennzeichnet:

  »Die Konzentration der Produktionsmittel und die Vergesellschaftung
  der Arbeit erreichen einen Punkt [nämlich im Verlauf der
  kapitalistischen Entwicklung. Ed. B.], wo sie unerträglich werden mit
  ihrer kapitalistischen Hülle. Die Stunde des kapitalistischen
  Privateigentums schlägt. Die Expropiateurs werden expropriiert.«

Also wenn die Entwicklung selber unverträglich wird mit der
kapitalistischen Hülle, dann werden die Expropriateurs -- Marx nennt die
Kapitalisten »Enteigner«, weil in der Konkurrenz die großen Kapitalisten
die kleinen enteignen --, enteignet, expropriiert. Aus diesem, eine
geschichtliche Perspektive zeichnenden Satz haben Bolschewisten den
Spruch gemacht: »Beraubt die Räuber!« und Arbeiter haben das
buchstäblich genommen und vielfach in drastischer Anwendung befolgt. Die
Unternehmer werden schlechthin, statt als ökonomische Enteigner, als
moralische Stehler, als Diebe hingestellt. Dies in direktem Gegensatz zu
Marx, der im Vorwort zu »Das Kapital«, wo er ausführt, daß in dem Buch
Kapitalist und Grundeigentümer nicht sehr gut davonkommen, nicht im
rosigen Lichte erscheinen, ausdrücklich sagt:

  »Es handelt sich aber da um eine Personifikation ökonomischer
  Kategorien. Weniger als der jedes anderen kann mein Standpunkt, der
  die Entwicklung der ökonomischen Gesellschaftsformation als einen
  naturgeschichtlichen Prozeß auffaßt, den einzelnen verantwortlich
  machen für Verhältnisse, deren Geschöpf er sozial bleibt, so sehr er
  sich auch subjektiv über sie erheben mag.«

In jeder Hinsicht, sage ich, hat in diesen Punkten die bolschewistische
Doktrin die Marxsche Lehre vergröbert, man könnte sagen: barbarisiert.
Die geschichtliche, also bis zu einer bestimmten Höhe der
wirtschaftlichen Entwicklung notwendige Funktion des Unternehmers als
treibendes Agens der Produktion ist bei ihr ausgelöscht -- auch dies
wiederum im Widerspruch mit Marx, der im dritten Band seines Buches »Das
Kapital«, den allerdings die wenigsten gelesen haben, in einem der
letzten -- dem 24. -- Kapitel, das von den Einkommensquellen handelt,
auseinandersetzt, daß Mehrarbeit überhaupt als Arbeit des Arbeitenden
über das Maß der gegebenen Bedürfnisse hinaus _immer bleiben müsse_, und
daran den schon zitierten Satz fügt:

  »Es ist eine der zivilisatorischen Seiten des Kapitals, daß es diese
  Mehrarbeit in einer Weise und unter Bedingungen erzwingt, die der
  Entwicklung der Produktivkräfte der gesellschaftlichen Verhältnisse
  und der Schöpfung der Elemente für eine höhere Neubildung
  vorteilhafter sind als unter den früheren Formen der Sklaverei und der
  Leibeigenschaft.«

Marx zeigt also wiederum, daß das Kapital, so scharf er es sonst
angreift, wichtige, den Fortschritt fördernde, er sagt ausdrücklich
_zivilisatorische_ Funktionen erfüllt in der Entwicklung der menschlichen
Gesellschaft.

Über all das und die sich daraus für die Wirtschaftspolitik ergebenden
Folgerungen hat sich der Bolschewismus kühl hinweggesetzt und die Gewalt
als Allschöpferin behandelt. Bei führenden Bolschewisten findet man in
einer gewissen Steigerung -- mehr noch als bei Lenin bei Bucharin,
Sinowieff und anderen -- Sätze, wo der Gewalt einfach die Zauberkräfte
von Allheilmitteln zugeschrieben werden. Man brauche nur die Gewalt zu
haben, dann könne man die Entwicklung nach seinem Willen lenken! Hier
einige Beweise dafür:

Marx sagt -- das ist auch wieder wichtig -- 1859 im Vorwort zu dem Buch
»Zur Kritik der politischen Ökonomie«:

  »Eine Gesellschaftsformation geht nie unter, bevor alle
  Produktivkräfte entwickelt sind, für die sie weit genug ist, und neue
  höhere Produktionsverhältnisse treten nie an die Stelle, bevor die
  materiellen Existenzbedingungen derselben im Schoß der alten
  Gesellschaft selbst ausgebrütet worden sind.«

Im Vorwort zum ersten Band »Das Kapital« liest man:

  »Auch wenn eine Gesellschaft dem Naturgesetz ihrer Bewegung auf die
  Spur gekommen ist -- und es ist der letzte Endzweck dieses Werkes, das
  ökonomische Bewegungsgesetz der modernen Gesellschaft zu enthüllen --,
  kann sie naturgemäße Entwicklungsphasen _weder überspringen noch
  wegdekreditieren_. Aber sie kann die Geburtswehen abkürzen und
  mildern.«

So Marx. Nun nehme man die Schrift von N. Bucharin: »Das Programm der
Kommunisten« (Bolschewiki) zur Hand. Dort wird frischweg die
sozialistische Revolution durch Diktatur der Arbeiterklasse in Rußland,
diesem im ganzen noch wenig entwickelten Lande, als eine Sache der
unmittelbaren Gegenwart mit der Bemerkung verkündet: »Diktatur der
Arbeiterklasse bedeutet die Staatsmacht der Arbeiterklasse, die die
Bourgeoisie und die Gutsbesitzer _erwürgt_« und gleich darauf:

  »Diese Macht der Arbeiter kann nur aus der sozialistischen Revolution
  der Arbeiterklasse erwachsen, die den bürgerlichen Staat und die
  bürgerliche Macht zerstört.«

Und das ist geschrieben in einem Lande, das bekanntlich einen
bürgerlichen Staat überhaupt noch nicht gehabt hat! Des weiteren heißt
es, die Diktatur müsse »eisern« sein, ein Wort, das, wie in dieser
Schrift, überhaupt unzählige Male in der Literatur des Bolschewismus
wiederkehrt und in brutalstem Sinne gedeutet wird. Einige Seiten darauf
liest man:

  »Wir sehen nun, daß eine Verletzung jeglicher Freiheiten in Beziehung
  auf die Gegner der Revolution notwendig ist. Es kann in der Revolution
  keine Freiheiten für die Feinde des Volkes und der Revolution geben.«

Als Feinde der Revolution werden aber nicht nur alle bürgerlichen
Parteien unterschiedslos hingestellt, sondern auch diejenigen
Sozialisten (Menschewisten und Sozialrevolutionäre), die auf einem
anderen Standpunkt stehen als die Bolschewisten. Es ist der extremste
Terrorismus, den man sich denken kann. In der Schrift von Leo Trotzki
»Die Sowjetmacht und der Internationale Imperialismus« -- ein Vortrag,
den Trotzki vor ungeschulten russischen Arbeitern gehalten hat -- liest
man:

  »In der Mitte aber würden die Politiker stehen, die sich bald nach
  links, bald nach rechts drehen. Das sind die Vertreter der Menschewiki
  und der rechtsstehenden Sozialrevolutionäre; sie würden sagen: »Die
  Macht muß zur Hälfte geteilt werden.««

Das erzählt er Arbeitern! Und er fährt fort:

  »Aber, Genossen, die Macht ist doch kein Laib Brot, den man in zwei
  Hälften schneiden, in vier Teile neu zerteilen kann.«

Welcher Vergleich und welche Verleugnung der Geschichte! Den Zweck zeigt
der folgende Satz. Trotzki doziert:

  »Die Macht ist das Instrument, mit dessen Hilfe eine bestimmte Klasse
  ihre Herrschaft befestigt. Entweder dient dieses Instrument der
  Arbeiterklasse oder es dient gegen die Arbeiterklasse.«

Damit ist die Entwicklung im Leben der Völker ausgestrichen, von einem
Gesellschaftszustand zum entgegengesetzten gibt es keinen Übergang,
keine Entwicklung, sondern nur die Umstülpung durch die Macht. Es geht
so weiter:

  »Hier gibt es keine Wahl. Solange es zwei Feinde gibt -- die
  Bourgeoisie und das Proletariat und mit ihm das ärmste Bauerntum --,
  und solange diese zwei Feinde gegeneinander kämpfen, können sie
  selbstverständlich nicht eine gemeinsame Waffe haben. Es ist doch
  nicht denkbar, daß eine Kanone zugleich wie der einen Armee so auch
  der anderen dienen kann.«

Um die Natur dieser Argumentation richtig einzuschätzen, muß man dessen
eingedenk bleiben, unter welchen Umständen sie vorgetragen wurde und
welches die Entwicklungshöhe des Landes war, in dem sie Arbeitern
eingeprägt wurde. Niemals haben Marx und Engels Arbeitern die politische
Frage in so kindisch-einfältiger Gegenüberstellung dargestellt. Selbst
als Deutschland schon wirtschaftlich auf wesentlich höherer Stufe stand
als das Rußland von 1918 -- von der kulturellen Entwicklung ganz zu
schweigen --, haben sie immer noch eine zeitweilige Unterstützung des
vorgeschrittenen Bürgertums durch die sozialistische Arbeiterschaft für
angezeigt erklärt.

Nach dem Muster der vorstehenden, dem Begriffsvermögen sehr naiver und
unentwickelter Leute angepaßter Deduktionen, die sich durch den ganzen
als Propagandaschrift in alle Sprachen übersetzten Vortrag ziehen und
mit ähnlich merkwürdigen Behauptungen über die Ursachen und wirkenden
Kräfte des Weltkriegs abwechseln, kommt Trotzki auf die Ausübung der
politischen Macht durch die Bolschewisten zu sprechen und erhebt mit
folgenden Argumenten Anspruch auf Entschuldigung für deren Mißgriffe:

  »Einige sagen: wozu habt ihr denn die Macht genommen, wenn ihr vorher
  nicht gelernt habt, sie anzuwenden? Wir aber antworten darauf: wie
  konnten wir das Tischlerhandwerk erlernen, wenn wir kein
  Tischlerwerkzeug in den Händen hatten? Um zu lernen, ein Land zu
  verwalten, muß man das Richtscheit in die Hand nehmen, muß man die
  Staatsmacht in die Hände nehmen. Noch hat niemand im Zimmer sitzend
  das Reiten gelernt. Um es zu lernen, muß man ein Pferd satteln und
  sich aufs Pferd setzen. Möglicherweise wird das Pferd sich bäumen und
  mehr als einmal oder auch mehr als zweimal einen herunterfallen
  lassen. Wir werden aufstehen, es wieder satteln und wieder reiten, und
  so werden wir es lernen.«

Wenn solches Probieren nur die Persönlichkeiten beträfe, die das Reiten
-- sprich Regieren -- lernen wollen, so könnte man sagen: gut und schön.
Aber mit einem ganzen Staatswesen in das Unbestimmte hinein gewalttätig
tiefgreifende Wirtschaftsexperimente machen in dem Gedanken, es könne
zwar auch falsch gehen, aber dann macht man es eben noch einmal, in
solcher Weise mit einem großen Volke verfahren, wobei unter Umständen
viele Hunderttausende dem Hunger, der Not, der Vernichtung ausgeliefert
werden, ist ganz etwas anderes. Es gibt für den Sozialreformer, den
Revolutionär, auch einen kategorischen Imperativ! Sich darum nicht
gekümmert, die wissenschaftliche Lehre der großen Denker, auf die sie
sich beriefen, dort, wo sie ihnen nicht paßte, in den Wind geschlagen zu
haben, ist bezeichnend für das fehlende Element in den Gedankengängen
der Bolschewisten.

Es fällt mir, indem ich das feststelle, nicht ein, die Beweggründe
der Bolschewisten irgendwie zu verdächtigen. Wie in jeder
Revolutionsbewegung gibt es natürlich auch in dieser eine große Zahl
Idealisten. Es gibt in ihr aber sicher auch andere Naturen. Indes lasse
ich dies Moment dahingestellt. Es handelt sich hier um die Doktrin, um
die Auffassungsweise und wie sie auf das Handeln der Bolschewisten
zurückwirkt. Da aber gerade zeigt sich, wie sehr sie abweichen von der
Auffassung des großen Meisters und Denkers Karl Marx! Sie geben fast gar
keine soziale Bedingtheit für ihre Aktion zu. Ihnen genügt es, daß
überhaupt mit etlicher Großindustrie auch ein Proletariat in dem Staate
da ist, stark genug, um bei Ergreifung der Gewalt die aktive Rolle zu
spielen. Aber sonst werden in den verschiedensten ihrer Schriften
diejenigen Sozialisten, ob Marxisten oder nicht, die eine gewisse Reife
des Proletariats und einen Reifegrad der ökonomischen Entwicklung als
Bedingung der sozialistischen Umgestaltung betonen, verhöhnt,
verspottet, oder aber beschimpft. Wie das letztere z. B. einem so, man
darf sagen, echten Marxisten wie Karl Kautsky geschehen ist, den Lenin
und Genossen, weil er ihre Methoden kritisiert hat, frischweg als
Renegaten hinstellen -- von meiner Wenigkeit will ich da ganz schweigen.

Der Bolschewismus kennt nahezu keine Grenzen des Willens in der
Geschichte. Es ist das Verhängnisvollste in der Politik der
Bolschewisten, daß sie tun, als ob es nichts dergleichen für den Willen
des revolutionären Reformers gäbe. In den Maximen ihrer Maßnahmen sind
sie weit mehr das Ebenbild des ursprünglichen Zarismus als das Ebenbild
des Marxismus; vom letzteren sind sie nur ein Zerrbild. Denn das
Bedeutungsvolle bei Marx ist ja gerade, daß seine und Engels Lehre eine
wissenschaftlich begründete Lehre ist von den Grenzen des Willens in der
Geschichte der menschlichen Gesellschaft. Man hat diese Lehre daraufhin
oft fatalistisch genannt, das ist aber vollständig irrig. Der Marxismus
ist weit entfernt, die Bedeutung des Willens in der Geschichte zu
leugnen oder seine Notwendigkeit zu verkennen. Es hat einen
demokratischen Dichter gegeben, der seit langem vergessen ist, aber
einst viel gelesen wurde und manchen begeistert hat, der frühverstorbene
Friedrich von Sallet, der Verfasser des »Laienevangeliums«. In einem
seiner Gedichte »Geschichtliche Entwicklung« sang er in der Zeit
politischen Stillstandes in Deutschland:

    Man sagt uns: Jugend mit zu heißem Blute
    Auf schwärmerischem Schöpfungsdrang verzichte,
    Geschichtlich nur entwickelt sich das Gute, --
    _Doch sprecht, wo nichts geschieht, ist das Geschichte?_

Diesen Standpunkt erkennt Marx vollständig an, er entspricht seiner
Theorie ganz und gar. Aber was man tut, kann man nur durchsetzen im
Verhältnis der gegebenen Kräfte und Entwicklungsbedingungen.

Diesem Gegenstand hat Friedrich Engels in der Streitschrift gegen
Dühring einige bemerkenswerte Kapitel gewidmet, die gerade heute wieder
sehr aktuell geworden sind. Eines davon trifft ganz besonders auch die
Methode der Bolschewisten, sehr verschiedene Dinge auf äußerliche
Merkmale hin gleichzusetzen und der geschichtlichen Bedingtheit sozialer
Institutionen die nötige Beachtung zu versagen. Dühring hatte von der
griechischen Sklaverei gesprochen, auf der die ganze griechische Kultur
beruhte, und sie mit der Lohnarbeit gleichgesetzt. Darauf antwortet
Engels:

  »Wenn man sagt, die Lohnknechtschaft sei nur dasselbe wie die
  Sklaverei, dann könnte man auch sagen, die Menschenfresserei sei
  dasselbe wie die Lohnknechtschaft, denn das Ursprüngliche war nicht
  die Sklaverei, sondern daß man die Unterworfenen auffraß. Wie oft auch
  in der Geschichte die bloße Gewalt gegen die ökonomische Entwicklung
  war, -- entweder geht sie mir der ökonomischen Entwicklung, dann
  erfüllt sie ihren Zweck, oder sie geht gegen die ökonomische
  Entwicklung, dann unter Umständen wird der Zwang (namentlich wenn rohe
  Völker über kultivierte Völker herfallen) zum Ruin der ganzen Kultur,
  oder aber dann setzt sich doch im Laufe der Zeit das ökonomische
  Moment durch gegen die Gewalt, _die Gewalt unterliegt_.«

Nun, diese Erfahrung haben die Bolschewisten, wie sie selbst nicht mehr
bestreiten können, machen müssen: wo ihre Gewaltmaßnahmen die
ökonomische Bedingtheit unberücksichtigt ließen, haben sie elend
Schiffbruch gelitten. Die Kosten dieser Erfahrung aber hat leider das
russische Volk mit unendlich vielen Opfern bezahlen müssen.

Gerade das Großartige bei Marx und Engels ist die Begrenzung, die der
Wille in der Geschichte bei ihnen erfährt -- er erfährt sie nämlich nach
zwei Seiten hin, unter bestimmten Umständen gegen die Revolution, dann
aber auch wieder für die Revolution. Auf einem Blatt, das mir Friedrich
Engels aus dem Marxschen Nachlaß geschenkt hat, ein Stück aus dem ersten
Marxschen Entwurf (der nie gedruckt worden ist) zum Kommunistischen
Manifest, steht unter anderem ein Wort, das Marx den Vertretern der
alten Gesellschaft, die diese Gesellschaft für in ihrem Fundament
unzerstörbar erklären, zuruft: »Ihr seid nach rückwärts gekehrte
Utopisten.« Das soll heißen: Ihr wollt die Entwicklung aufhalten,
leugnet, daß es eine andere Gesellschaftsform geben könne über eure
hinaus, wollt behaupten, eure sei die letzte; aber wenn ihr das erklärt,
seid ihr nach rückwärts gekehrte Utopisten! Mit aller Schärfe betont der
Marxismus die Kraft des Willens. Er hält zwar die Arbeiter von
Unternehmen ab, je nachdem die dafür erforderlichen sachlichen
Vorbedingungen noch fehlen. Aber er feuert sie auch an und schützt sie
vor Entmutigung. Davon zeugt deutlich die vom Geist des Marxismus
beeinflußte Arbeiterbewegung. »Mit uns der Sieg!« ist ihr Leitmotiv, ist
das Gefühl: »Wir werden doch siegen! Wir vertreten die Sache der
Zukunft!« Die Ignorierung der Grenzen für die Macht des Willens aber ist
der verhängnisvolle Rechenfehler in der Politik des Bolschewismus. Er
erklärt ihre vielen wirtschaftspolitischen Fehlgriffe, die sie ja einen
nach dem anderen genötigt worden sind einzugestehen. Die
bolschewistische Politik ist eine fortgesetzte stümpernde
Experimentiererei. Eine ganze Literatur hat dafür erdrückende Beweise
erbracht. Gewiß findet man in den Erlassen und Entwürfen der
Bolschewisten vielerlei Bestechendes: großartige Pläne in bezug auf das
Erziehungswesen und die soziale Fürsorge, in bezug auf die Organisierung
der Produktion und Zirkulation, in bezug auf die Hebung und Verwertung
der Erdschätze und ähnliches mehr. Aber dergleichen ist auch sonst in
der Literatur des Sozialismus zu finden. Die Literatur der
sozialistischen Utopisten aus dem 18. und dem Anfang des
19. Jahrhunderts ist voll von oft großartigen Gedanken und sinnreichen
Entwürfen. Außerordentlich viel Geist und Intelligenz ist da
verschleudert, vieles auf dem Papier ausgezeichnet ausgedacht! Manches
hat auch im Laufe der Zeit Verwirklichung gefunden, wenn auch nicht in
dem Umfange und in der Art und Weise, wie die spekulierenden Verfasser
es sich gedacht hatten.

Für die Pläne der Bolschewisten fehlen aber in Rußland heute so ziemlich
alle Vorbedingungen, und zwar haben sie sie infolge ihrer Ignorierung
der geistigen Notwendigkeiten zum Teil selbst zerstört. So haben sie,
als sie zur Herrschaft kamen, die Arbeiter ermuntert, sich praktisch zu
Herren der Fabriken aufzuwerfen, aber ohne daß diese die ökonomische
Verantwortung übernahmen. Und das Resultat? Die Fabrikanten hielten es
nicht aus und die Fabriken gingen zugrunde! Die Arbeiter waren einfach
nicht imstande, sie selbständig zu leiten, sie waren nicht Unternehmer
und wollten es auch nicht sein. Mehr noch. Ein Teil der Arbeiter -- und
merkwürdig: gerade ein großer Teil der gelernten Arbeiter -- gingen
gleichfalls davon. In den eigenen Veröffentlichungen der Bolschewisten
kann man es lesen, daß ein großer Prozentsatz der gelernten Arbeiter
geradezu aus den Fabriken geflohen sind und auf das Land sich begeben
haben, um als Kleinhandwerker ihr Leben zu fristen.

Im Laufe von vier Jahren bolschewistischer Herrschaft sind die Städte
Rußlands um über ein Viertel in der Bevölkerungszahl gesunken, und auf
dem Lande gehen die Erträge des Bodens immer mehr zurück. Von der
Diktatur des Proletariats, die kaum formal noch besteht, ist man
gekommen zur faktischen Knechtung des Proletariats, und von der
»Erwürgung«, um mit Bucharin zu reden, der kapitalistischen Unternehmer
zur Züchtung einer Bureaukratie, wie sie kaum ein zweites Land in
gleichem Verhältnis im Staat und in der Industrie aufzuweisen hat.

Ich will mich darüber nicht ins einzelne verlieren. Es ist nicht meine
Absicht, den Bolschewisten Übles nachzusagen, ich behandle nur die
Fehler des Bolschewismus, weil seine Doktrin und Methoden heute wichtige
Streitfragen des Sozialismus sind. Die Tatsachen aber, die ich
summarisch hervorhebe, findet man in der bolschewistischen Literatur
selbst hervorgehoben, sie bilden dort den Gegenstand lebhafter
Diskussionen, weil man die Konsequenzen fürchtet. Bekannt ist ferner,
daß die Bolschewisten neue Kapitalisten geschaffen haben und
fremdländische ins Land ziehen. Sie sind einfach mit all ihrer
politischen Macht nicht Herren der Dinge. Eines können sie freilich;
gestützt auf ihre Garden können sie unterdrücken und knebeln, wo es
ihnen gefällt. Der Terrorismus wird noch ungeschwächt geübt. Aber das
verstanden auch die asiatischen Despoten und die afrikanischen Sultane.
Das Elend in Rußland wächst beständig, die Unterdrückung aller
politischen Freiheit dauert fort. Es kann kein sozialistisches Blatt
anderer Richtung erscheinen, die bürgerlichen Blätter gar nicht, nur
bolschewistische Blätter werden geduldet. Es gibt auch für
Andersdenkende keine Versammlungsfreiheit. Ertötet ist die freie
wirtschaftliche Schaffenskraft, die für Rußland einfach eine
Notwendigkeit ist, wenn es sich einigermaßen erholen soll.

Ein merkwürdiges Stück Wiederholung der altzarischen Despotie. Von
Nikolaus I., der in der Mitte des vorigen Jahrhunderts lebte und der
Hort der europäischen Reaktion war, wird erzählt, daß er, als die
Eisenbahnen aufkamen und er nun auch eine solche von Moskau nach
Petersburg haben wollte, sich eine Karte kommen ließ und einen geraden
Strich zog: So wird die Eisenbahn gebaut! Sie heißt noch jetzt die
Nikolai-Eisenbahn. Natürlich hat sie furchtbar viel gekostet. Die
Bodenverhältnisse, Sümpfe usw. waren von ihm ignoriert worden, und wie
es der Zar gewollt hatte, so mußte es gemacht werden. -- Ein Stück von
diesem Geist steckt auch in N. Uljanow Lenin. Die Folge ist zunehmende
wirtschaftliche Zerrüttung.

Überall, wo kein geordnetes Rechtsverhältnis besteht, wo Unsicherheit
in bezug auf das Recht herrscht, wo man heute nicht weiß, welche Gesetze
morgen in Geltung sind, da findet eine Verwüstung statt. Und was wir
heute von Rußland hören, von jener entsetzlichen Hungersnot ganzer
Millionen, ist zum Teil gleichfalls eine Folge dieser Experimentiererei.
Allerdings unmittelbar verursacht durch ein Naturereignis, über das die
Menschheit bis jetzt noch keine Gewalt hat: die ungeheure Dürre. Aber
man darf nicht vergessen, daß selbst gegen die Dürre der Mensch trotzdem
nicht ganz wehrlos ist. Wo der Boden hinreichend gedüngt und intensiv
bearbeitet ist, da ist er gegen die Dürre widerstandsfähiger als dort,
wo es ihm an Dung fehlt und die Bearbeitung nur oberflächlich ist. Wo
aber ein Volk, und besonders ein landbauendes Volk (Rußland ist ja
überwiegend Bauernland), wo Bauern die Gewißheit nicht haben, daß sie
ihren Boden behalten, daß ihnen die Ernte verbleibt, bauen sie eben
oberflächlich, legen sie nichts hinein in den Boden. Infolge dieser
Tatsache ist z. B. Kleinasien, das früher einmal geradezu ein Paradies
an Fruchtbarkeit gewesen ist, gerade an der westlichen Seite, unter der
Willkürherrschaft der türkischen Paschas und unter dem willkürlichen
türkischen Steuersystem, der Naturalsteuer, zu großen Teilen versandet.
Und leider haben wir ein gleiches Bild in Rußland. In fürchterlicher
Weise offenbaren sich die Folgen der Verkennung wirtschaftlicher
Gesetze, der materiellen und geistigen, beziehungsweise seelischen
Bedingungen des Wirtschaftslebens und der Funktionen der
Wirtschaftsträger auf einem gewissen Stande der Entwicklung. Man hat es
geschehen lassen, daß die großen Güter, die zum Teil sehr rationell
bewirtschaftet wurden und große Überschüsse an Produkten lieferten,
unter die Bauern aufgeteilt wurden. Was war die Folge? Die Überschüsse
haben aufgehört. Nun kann man nicht für alles das System, die Partei
verantwortlich machen. In der Revolution geschehen auch viele Dinge
gegen den Willen der Revolutionäre selbst. Aber um die unvermeidlichen
Auswüchse auf das möglichst geringe Maß herabzusetzen und möglichst bald
zu Zuständen zu gelangen, die dem Bedürfnis der Wiederherstellung des
Wirtschaftslebens entsprachen, war das Zusammenwirken aller geboten, die
sich auf den Boden des Rechtszustandes stellten, den die Revolution des
Februar 1917 geschaffen hatte. Daß man das Gegenteil in dem Wahn
herbeiführte, es komme nur darauf an, die Gewalt zu haben, um dann --
wie Bucharin sagte --, wenn die ganze bürgerliche Volkswirtschaft
»erwürgt« war, von neuem anzufangen, das konnte nur solche Zerrüttungen
zur Folge haben. So darf es ein Kind machen, das mit seinem Baukasten
spielt. Aber die Idee, so mit den Daseinsbedingungen eines Volkes von
Millionen und Abermillionen umgehen zu können, ist Zäsarenwahnsinn,
gleichviel ob von einem gekrönten Machthaber oder von Revolutionären. Er
konnte bei den Bolschewisten nur Boden fassen, weil der Grundgedanke
ihrer Doktrin ein durchaus falsch ausgelegter, maßlos vergröberter
Marxismus ist.

Hierzu ist noch folgendes zu sagen:

Der Bolschewismus hat viele Kritiker gefunden, und es lag nahe, einige
davon zu zitieren. Um indes mir nicht den Vorwurf der Parteilichkeit
zuzuziehen, habe ich an dieser Stelle davon Abstand genommen. Nur einer
Arbeit glaube ich gedenken zu sollen. Es ist das Schriftchen von
N. Gefimoff »Zur Soziologie des Bolschewismus« (Berlin, Verlag
Freiheit). Der Verfasser, ein Russe, der die ersten Jahre der Herrschaft
der Bolschewisten im einstigen Zarenreich mit durchlebt hat, weist den
inneren Zusammenhang des Bolschewismus mit der Bewegung der
revolutionären Terroristen des zarischen Rußland nach, die eine Bewegung
nicht der Arbeiterklasse, sondern von klassenlosen Intellektuellen war
und deren Tendenz, einander im Radikalismus zu überbieten, sich aus den
politischen Zuständen Rußlands begreift. Auf diese Weise konnte es
geschehen, daß die nach Rußland gelangte Marxsche Lehre eine so -- man
muß sagen, _brutale_ Ausdeutung erfuhr.

In der Tat ist der Bolschewismus eine spezifisch russische Erscheinung,
zu verstehen aus den Verhältnissen, die in Rußland lange geherrscht
haben, wo unter einem absolutistischen Regime die größten Zwangsmittel
der Unterdrückung üblich gewesen sind. Zu verstehen ist sie, aber darum
noch durchaus nicht nachahmenswert. Sie ist das Beispiel der
verderblichen Wirkungen eines verhängnisvollen Fehlers im Denken, der
sich äußert im Glauben an die Allmacht der rohen Gewalt, in der
Verkennung der fundamentalen Gesetze des gesellschaftlichen Daseins und
in der Mißachtung des organischen Prinzips in der Entwicklung der aus
der Wildheit herausgetretenen menschlichen Gesellschaften.




Neuntes Kapitel.

Die nächsten möglichen Verwirklichungen des Sozialismus.


Dem Schreiber dieses wird der Ausspruch nachgesagt: »Das Endziel ist
nichts, die Bewegung alles!« Es ist mir jedoch nicht eingefallen, einen
so begriffslosen Satz aufzustellen. In Wirklichkeit habe ich seinerzeit
(im Frühjahr 1898) in einer Antwort auf den Vorwurf, daß in meinen
Aufsätzen fast nie vom Endziel des Sozialismus die Rede sei, erwidert,
ich habe für das, was man gemeinhin »Endziel des Sozialismus« nenne,
außerordentlich wenig Sinn und Interesse. Dieses Ziel, was immer es sei,
sei mir nichts, die Bewegung alles. Ich bekannte ein persönliches
Uninteresse, war aber weit davon entfernt, einen Allgemeingültigkeit
beanspruchenden objektiven Leitsatz aufzustellen.

Der Ausspruch wurde aber so aufgefaßt und gab Anlaß zu einem gewissen
Lärm. Welche bestimmten Umstände dies bewirkt hatten, kann hier
unerörtert bleiben. Soviel aber sei bemerkt, daß unter anderen
Verhältnissen, als sie damals obwalteten, kaum jemand sich über ihn
aufgehalten hätte. Denn in der Sache sagte er nichts wesentlich anderes,
als was in den Sätzen ausgesprochen ist, die Marx im Jahre 1871 der von
ihm verfaßten Ansprache des Generalrats der Internationalen
Arbeiterassoziation über den Bürgerkrieg in Frankreich einverleibte:

  »Die Arbeiterklasse ... hat keine fix und fertigen Utopien durch
  Volksbeschluß einzuführen. Sie weiß, daß, um ihre eigene Befreiung und
  mit ihr jene höhere Lebensform hervorzuarbeiten, der die gegenwärtige
  Gesellschaft durch ihre eigene ökonomische Entwicklung unwiderstehlich
  entgegenstrebt, daß sie, die Arbeiterklasse, lange Kämpfe, eine ganze
  Reihe geschichtlicher Prozesse durchzumachen hat, durch welche die
  Menschen wie die Umstände gänzlich umgewandelt werden ... Sie hat nur
  die Elemente der neuen Gesellschaft in Freiheit zu setzen, die sich
  bereits im Schoße der zusammenbrechenden Bourgeoisiegesellschaft
  entwickelt haben.«

Bei mir folgte dem zitierten Ausspruch der Zusatz: »Und unter Bewegung
verstehe ich sowohl die allgemeine Bewegung der Gesellschaft, das heißt
den sozialen Fortschritt, wie die politische und wirtschaftliche
Agitation und Organisation zur Bewirkung dieses Fortschritts.«

Es wäre nun abgeschmackt, den Eindruck erwecken zu wollen, daß zwischen
dem Sinn des Marxschen Ausspruchs und meiner Bemerkung überhaupt kein
Unterschied von Bedeutung sei. Ein solcher ist unbestreitbar vorhanden.
Er besteht darin, daß Marx die angezeigte neue Gesellschaft schneller
kommen, den Zusammenbruch der alten rascher sich vollziehen sah, als
ich, und in dieser Annahme eine andere Sprache führte. Aber der Gedanke,
daß die Bewegung und die sich aus ihr ergebenden Kämpfe das
entscheidende seien und auf sie alles ankomme, ist auch bei ihm das
Leitmotiv.

Seit Marx die vorgenannte Schrift verfaßt hat, ist ein gutes halbes
Jahrhundert verflossen, und es kann die Frage aufgeworfen werden, ob er
nicht doch geglaubt hat, daß es mit dem völligen Zusammenbruch der alten
Gesellschaft nicht so lange dauern werde. Manches spricht dafür, und
jedenfalls ist die Frage um der richtigen Beurteilung verschiedener
Marxscher Aussprüche willen, die jener Periode seines Lebens angehören,
der Untersuchung wert. Für unsere Betrachtung aber genügt die
Feststellung der Tatsache, daß der Begründer des wissenschaftlichen
Sozialismus hier unverblümt erklärt, die kommende neue Gesellschaft
werde nur das Ergebnis »einer _ganzen Reihe geschichtlicher Prozesse_
sein, durch welche die _Menschen_ +wie+ die _Umstände gänzlich umgewandelt_
werden«.

Als Marx sein Hauptwerk, das »Kapital«, schrieb, befand sich die
europäische Welt politisch wie wirtschaftlich im Fahrwasser des
demokratisch gerichteten Liberalismus. Die Verfassungen wurden in seinem
Sinne reformiert, die Einengungen der Presse und des Vereinsrechts
gemildert oder aufgehoben, die Wahlrechte zu den Parlamenten erweitert.
In England hatte der Freihandel gesiegt und schien von da aus seinen
Siegeslauf durch die ganze kapitalistische Welt antreten zu wollen.
Zollsätze wurden herabgesetzt und Handelsverträge mit der Klausel der
Meistbegünstigung geschlossen, die eine Vorstufe zum vollen Freihandel
darstellten. Die erwartete Ära des Weltfriedens wurde freilich durch die
drei deutschen Kriege arg beeinträchtigt, aber die von ihnen bewirkte
Schädigung des Wirtschaftslebens nicht allzu tief empfunden. Die
kapitalistische Produktion machte Zeiten der Krise durch, blieb aber in
aufsteigender Entwicklung; der Reichtum der kapitalistischen Länder
wuchs, der Weltverkehr in Gütern nahm steigend zu, die Städte und
Industriezentren dehnten sich aus, die Industrie- und Handelsunternehmungen
vergrößerten sich, und in Zusammenhang damit nahm auch die industrielle
Arbeiterschaft, das Proletariat, bedeutend an Zahl zu. Die liberale
Epoche kam aber mit Ende der siebziger Jahre, um die Zeit, da Marx durch
Krankheit gezwungen wurde, die Feder aus der Hand zu legen, zum Stocken.
Eine Welle schutzzöllnerischer Reaktion flutete über die Welt und zog
kolonialpolitische Strebungen imperialistischer Natur nach sich; die
Beziehungen zwischen den Großmächten erfuhren eine Wendung zum
schlechteren, die Bildung von Mächtekoalitionen begann und mit ihr eine
Ära des Wettrüstens zu Wasser und zu Lande. Zu gleicher Zeit aber nahm
die Arbeiterbewegung einen neuen Aufschwung, die sozialistische
Internationale ward wieder ins Leben gerufen und übertraf in
verhältnismäßig kurzer Zeit die alte Internationale in bezug auf Zahl
der angeschlossenen Länder und innere Stärke ihrer Landessektionen.

Unter dem Einfluß all dieser Vorgänge erhielt die Welt der Länder
moderner Entwicklung eine andere Physiognomie, als Marx sie gekannt
hatte und voraussehen konnte. Eine geistige Reaktion in bezug auf die
Beurteilung der Völkerbeziehungen und die Sicherheit im Innern
bemächtigte sich der bürgerlichen Klassen. Sie wagten nicht den Krieg zu
wollen und glaubten immer weniger an die dauernde Erhaltung des
Friedens. Sie hatten nach dem Mißerfolg des Bismarckschen
Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie den Glauben an die
Möglichkeit der Niederhaltung dieser durch Gewaltmittel eingebüßt und
sahen sich doch der wachsenden Arbeiterbewegung gegenüber in die
Verteidigungslinie gedrängt. In Deutschland war die Wirkung eine
zunehmend schwächere Haltung des Bürgertums der Regierung gegenüber, und
immer neue Versuche dieser, durch gesetzgeberische Zugeständnisse an die
Arbeiter diese der Sozialdemokratie abtrünnig zu machen, was aber nicht
gelang. Das Hauptstück der Zugeständnisse, die von Bismarck eingeleitete
Arbeiterversicherung, hatte vielmehr die entgegengesetzte Wirkung. Sie
gab den Arbeitern materiell zu wenig, um sie zu befriedigen, trieb aber
in ihren sozialen Konsequenzen weit über das von Bismarck Gewollte
hinaus. Sie schuf in den Organen der Versicherung (Krankenkassen,
Beiräte der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung) eine
Beamtenschaft der Arbeiterklasse, die dieser im Laufe der Zeit für
Organisations- und Vertretungszwecke anderer Natur eine große Fülle
sachkundiger Persönlichkeiten zur Verfügung stellten. In der gleichen
Richtung wirkten die Gewerbegerichte durch das Institut der Beisitzer
aus der Arbeiterschaft. Unterstützt durch diese Einrichtungen breiteten
sich in Deutschland die Gewerkschaften der Arbeiter im letzten Jahrzehnt
des neunzehnten und weiter im zwanzigsten Jahrhundert in ungeahnter
Weise aus, so daß sie schließlich die englischen Gewerkschaften an Zahl
der Mitglieder nahezu erreichten, an innerer Durchbildung und
wirkungsvoller Zusammenfassung der Kräfte aber noch übertrafen.
Parallel damit wuchs die politische Organisation der Arbeiterklasse und
ihre Presse, und mehrte sich die Zahl ihrer Vertreter in den staatlichen
und örtlichen Parlamenten. Ein Netz von gesetzlichen und freien
Vertretungen der Arbeiter überzog das Land, jede Stadt von irgendwelcher
Bedeutung erhielt ein von der Arbeiterbewegung selbst geschaffenes und
unterhaltenes Volks- oder Gewerkschaftshaus als Sammelpunkt und ein
Arbeitersekretariat, wo der Arbeiter Auskunft über die ihn
betreffenden Sozialgesetze erhielt, zugleich aber auch durch die Natur
der Dinge auf die politischen und wirtschaftlichen Organisationen seiner
Klasse aufmerksam gemacht wurde. Das neue Jahrhundert sah
außerdem eine bedeutungsvolle Ausbreitung und Stärkung der
Arbeiterkonsumgenossenschaften, deren Leiter und Angestellte das Heer
der Beamten der Arbeiterschaft noch wesentlich vermehrten.

Auf der anderen Seite waren aber auch die Unternehmer nicht
unorganisiert geblieben. Auf rein wirtschaftlichem Gebiete waren in
allen Industrien Kartelle und Syndikate gegründet worden, um dem Druck
der Konkurrenz auf die Preise Grenzen zu setzen, und in vielen Fällen
auch dazu übergegangen, bei eingetretener oder drohender Überproduktion
produktionsregulierend zu wirken, d. h. zeitweilig die Produktion
systemgemäß einzuschränken. Ein noch engerer Zusammenschluß von
kapitalistischen Unternehmungen fand in Gestalt von trustartigen
Verbindungen und Fusionen oder Konzernen der großen Industrie statt. Zum
Widerstand gegen die Gewerkschaften und sonstigen Koalitionen der
Arbeiter wiederum waren Unternehmer- bzw. Arbeitgeberverbände geschaffen
worden, deren Zahl schließlich so groß war, daß die von ihnen
vertretenen Unternehmungen erheblich mehr Arbeiter beschäftigten, als
gewerkschaftlich organisiert waren. Trotz ihrer Zahl und finanziellen
Macht war ihre Widerstandskraft den Arbeitern gegenüber aber doch
begrenzt. Es wuchs die Zahl der Fälle, wo sie es für klüger hielten, mit
den organisierten Arbeitern Tarifverträge abzuschließen, statt ihnen
einseitig die Löhne diktieren zu wollen, und in der Statistik der
Gewerkschaften ist die Zahl der Fälle, wo Lohn- usw. Bewegungen ohne
Zuhilfenahme von Streiks oder Aussperrungen zu Tarifabmachungen führen,
erheblich größer als die Zahl der Fälle, wo es zum Messen der Kräfte im
gewerblichen Kampf kommt.

So stellte sich in Deutschland am Vorabend des Krieges das soziale Bild
der Industrie in verschiedenen Punkten wesentlich anders dar, als Marx
es in »Das Kapital« vorausgezeichnet hatte. In dessen Kapitel
»Geschichtliche Tendenz der kapitalistischen Akkumulation« hatte es bei
ihm geheißen:

  »Mit der beständig abnehmenden Zahl der Kapitalmagnaten, welche alle
  Vorteile dieses Umwandlungsprozesses [die Konzentration der
  Unternehmungen. Ed. B.] usurpieren und monopolisieren, wächst die
  Masse des Elends, des Druckes, der Degradation, der Ausbeutung, aber
  auch die Empörung der stets anschwellenden und durch den Mechanismus
  des kapitalistischen Produktionsprozesses selbst geschulten, vereinten
  und organisierten Arbeiterklasse.«

In Wirklichkeit war die Zahl der Kapitalmagnaten trotz der starken
Konzentrationsbewegung der Wirtschaftsunternehmungen noch beständig
gestiegen. So hatte in Preußen -- eine Reichsstatistik gibt es bis jetzt
darüber nicht -- die Zahl der Zensiten mit über einer halben Million
Vermögen in der Zeit von 1895, dem Jahr der ersten Aufstellung einer
Vermögensstatistik, bis 1914 um mehr als 50 Proz. _zugenommen_, und noch
stärker hatte sich die Schicht der obersten Einkommensklassen vermehrt.
Aber auch die Schicht der mittleren Einkommensklassen war stärker
angewachsen als die Gesamtbevölkerung, und wenn die erreichte Lage der
Arbeiterklasse auch noch viel zu wünschen übrig ließ, so war sie doch
wirtschaftlich und sozialrechtlich eine bessere, als etwa zur Zeit, wo
Marx jene Zeilen geschrieben hatte. Große Kategorien von Arbeitern
hatten den neunstündigen Arbeitstag errungen und wenige arbeiteten mehr
als zehn Stunden. Das Lohneinkommen war dem Nennwert nach erheblich, der
Kaufkraft nach weniger, aber immerhin nicht unwesentlich über die
vormalige Höhe gestiegen. Gewerbeordnung, Gewerbegerichte, Tarifverträge
bzw. Tarifämter, die Versicherungsgesetze, öffentliche und
freigewerkschaftliche Arbeitsvermittelung und verwandte Einrichtungen
hatten in Verbindung mit dem Koalitionsrecht dahin gewirkt, daß, statt
Degradation, eine Hebung der rechtlichen Stellung des Arbeiters dem
Unternehmer und dessen Beamten gegenüber eingetreten war. Elend war in
bestimmten Schichten der Arbeiterwelt noch da, aber es hatte nicht
zugenommen. Zeichen sind dafür unter anderem die Zunahme des Verbrauchs
an Brotfrüchten und verschiedenen Genußmitteln sowie Textilwaren auf den
Kopf der Bevölkerung; ferner der Rückgang der Sterbeziffern und die
erhebliche Zunahme der Eheschließungen. Mit dieser letzteren ging
freilich Hand in Hand eine kontinuierliche Abnahme der Geburten. Indes
auch sie ist, wie jedem Sachkundigen der Bevölkerungswissenschaft
bekannt, ein Zeichen abnehmender Massenarmut. Die Zunahme der
Eheschließungen in der Epoche des vorgeschrittenen Kapitalismus
widerlegte die gleichfalls von Sozialisten aus den Erscheinungen der
Epoche der aufkommenden kapitalistischen Produktion abgeleitete
Folgerung, daß der Kapitalismus zur völligen Auflösung der Familie im
Proletariat führe.

Allerdings hatte der Mechanismus des kapitalistischen
Produktionsprozesses diese Wirkungen nicht etwa selbsttätig
herbeigeführt. Wohl war auch er nicht ganz unbeteiligt daran, in
verschiedener Hinsicht hatte er ökonomische Vorbedingungen der sozialen
Verbesserung geschaffen. Wie aber schon aus der obigen Aufzählung
ersichtlich, war die Verbesserung selbst zum größten Teil Frucht
_sozialer_ Gegenaktion, einerseits der Gesetzgebung und Verwaltung, auf
welche die Arbeiter in immer stärkerem Maße mittels politischen Drucks
einwirkten, und andererseits der direkten Aktion der wirtschaftlichen
Organisationen der Arbeiter selbst. Welches immer aber auch die Kräfte
waren, die das Bild anders gestaltet hatten, es war in bezug auf
Klassengliederung und soziale Lage der Klassen nicht das, was Marx
vorgezeichnet hatte. Und wenn, um Marx in kein falsches Licht zu
stellen, bemerkt werden muß, daß dieser eben nur eine _Tendenz_
gekennzeichnet hatte, was schon einschloß, daß die Wirklichkeit eine
abweichende Entwicklung herbeiführen konnte, so war die Abweichung eben
Tatsache und damit schon angezeigt, daß auch die weitere Entwicklung
sich nicht nach jenem Schema gestalten werde.

Dazu kam noch, daß auf dem Lande die Entwicklung der Klassen sich
überhaupt in anderer Richtung vollzogen hatte, als in Industrie, Handel
und Verkehr. Hier war von einer Aufsaugung der mittleren und kleinen
Unternehmungen durch die großen ganz und gar nichts zu verspüren. Sie
legten im Gegenteil eine größere Zähigkeit als diese an den Tag. Auch
dies wieder in hohem Grade durch Nutzbarmachung sozialer Gegenmittel,
von denen in erster Reihe das sehr ausgebildete ländliche
Genossenschaftswesen zu nennen ist, dessen volle Ausnutzung dem
mittleren und kleinen Bauern fast alle technischen Vorteile zugängig
macht, die dem mit beträchtlichem Kapital ausgerüsteten
Großgrundbesitzer zur Verfügung stehen. Es sind aber noch andere, in der
Produktion selber liegende Momente, welche für die Landwirtschaft eine
andere Entwicklung der Betriebsgrößen zur Folge haben, als sie in der
Industrie vor sich geht. Es sei davon nur der bedeutungsvolle Umstand
erwähnt, daß die landwirtschaftliche Produktion wesentlich _organische_,
auf die Zucht von Tier und Pflanze gerichtete, und nicht _mechanische_,
totes Material bearbeitende Produktion ist.

Der Krieg hat an diesem sozialen Entwicklungsgang grundsätzlich nichts
geändert. Er brachte zeitweilig ungeheure Verschiebungen in den
Beschäftigungen der Klassen und Geschlechter mit sich. Für die Millionen
männlicher Personen, die im Feld, in der Etappe und als Garnison in
besetzten Gebieten gebraucht wurden, mußten weibliche Personen die in
Industrie, Handel und Verkehr eingetretenen Lücken ausfüllen; die
Berufstätigkeit der Frau erhielt eine bedeutende Erweiterung. Die
Industrie wurde veranlaßt, ihre Produktion dem Kriegsbedürfnis
anzupassen. Für die Fabrikation von Geschützen, Munition und
Sprengstoffen wurden die bestehenden Werke vergrößert, neue hinzugebaut
und viele Fabriken, die vordem Fabrikate ganz anderer Natur hergestellt
hatten, auf die Produktion von solchem Kriegsmaterial umgestellt. Ferner
wurde der Handel in Nahrungsmitteln und anderen wichtigen Bedarfsgütern
aus Gründen der durch die Abschneidung der Zufuhren notwendig gewordenen
Einschränkung des Verbrauchs unter öffentliche Kontrolle gestellt, zu
welchem Zweck Zentralstellen für die verschiedenen Bedarfsartikel
geschaffen wurden, die deren Abgabe an die Verbraucher regelten. Sie
ward je nachdem von einem Nachweis der Benötigung abhängig gemacht,
Artikel des täglichen Bedarfs (Brot, Fleisch, Milch usw.) wurden
rationiert und durften von den Händlern nur gegen Marken abgegeben
werden; auch wurden für sie Höchstpreise festgesetzt, über die hinaus
dem Käufer keine Bezahlung abverlangt werden sollte. Für die
Zentralisierung der Beschaffung bestimmter Fabrikate wurden unter
Förderung durch die Behörden Kriegsgesellschaften gegründet, die auf die
Produktion im Sinne der Ersparung falscher Kosten zurückwirken sollten.

Alles das zuletzt Geschilderte ist zu seiner Zeit von manchen als
sozialistisch oder Verwirklichung sozialistischer Gedanken gepriesen
worden und hat ja auch Berührungspunkte mit dem sozialistischen
Grundsatz der Regelung von Produktion und Vertrieb unter dem
Gesichtspunkt des Gemeinschaftsinteresses und der höchsten
Wirtschaftlichkeit. Aber solche Art Zusammenfassung der Mittel und
Unterordnung von Produktion und Handel unter das augenblickliche
Interesse des großen Ganzen hat es schon oft in Kriegszeiten gegeben,
und wenn man sie Sozialismus nennen will, dann wäre diese Art
Sozialismus ziemlich so alt wie überhaupt der Krieg. Man hat sie
Kriegssozialismus getauft, und in einer Hinsicht nicht ohne
Berechtigung, indem sie nämlich den Krieg nicht überdauert hat. Das hat
sie früher nicht getan, und ist in Deutschland auch diesmal nicht der
Fall gewesen. Und zwar ist hier gerade das am schnellsten in Wegfall
gekommen, was am meisten des Erhaltens wert war: der Schutz der
Verbraucher gegen Überwucherung. Allerdings hatte er schon in den
letzten Kriegsjahren an Wirksamkeit stark eingebüßt. Für viele Artikel
war die Festsetzung von Höchstpreisen jedesmal das Signal gewesen, daß
sie aus der öffentlichen Auslage der Händler verschwanden und nur noch
hinten herum -- im »Schleichhandel« -- zu Wucherpreisen zu
erhalten waren. In der ersten Zeit sorgte der über die Gemüter
gekommene patriotische Rausch dafür, daß die meisten sich den im
Allgemeininteresse notwendig gewordenen Bestimmungen willig fügten. Als
er aber nachließ, gewann Schritt für Schritt die Wucherei und ihre
Unterstützung durch die Gedankenlosigkeit der einen und die
Grundsatzlosigkeit der anderen so sehr die Oberhand, daß zuletzt es für
Narretei galt, nicht Preise zu fordern, wie die zahlungsfähigen Käufer
sie sich noch gefallen lassen würden, und nicht sich so zu ernähren, wie
es einem die Mittel erlaubten. Die soziale Moral war schon stark
erschüttert, als mit dem Zusammenbruch seiner Armee auch das Kaisertum
selbst zusammenbrach.

Die Revolution konnte das weitere Umsichgreifen des eingerissenen Übels
nur zeitweilig aufhalten. Noch hatten ihre natürlichen Widersacher, die
Reaktionäre der verschiedenen Grade, sich von dem sie lähmenden
Schrecken nicht erholt, da boten schon die von der bolschewistischen
Regierung Rußlands in größtem Umfange mit Geld und anderen
Propagandamitteln ausgestatteten Agitatoren für die Rätediktatur alle
Kräfte auf, das Ansehen der jungen Republik im Volk zu untergraben. Von
der großen Mehrheit derjenigen, welche die im Jahre 1919 an den
verschiedenen Orten Deutschlands in Szene gesetzten Aufstände als
Kämpfer mitmachten, darf man wohl sagen: sie wußten nicht, was sie
taten. Daß die Unterwerfung Deutschlands unter die Gebote einer
Rätediktatur eine platte Unmöglichkeit war, hätte sich jeder sagen
können, der dessen ökonomische Lage und soziale Gliederung nur
einigermaßen kannte. Woran das ganz überwiegend agrarische Rußland
zugrunde gerichtet wurde, das hätte das so hoch entwickelte industrielle
Deutschland noch weniger ausgehalten. Der höher ausgebildete Organismus
ist gegenüber Eingriffen der Gewalt in sein funktionelles Leben viel
empfindlicher als der tieferstehende. Immerhin wird man als Sozialist es
bedauern müssen, daß die Periode der Regierung durch den Rat der
Volksbeauftragten, die ja doch der Sache nach gleichfalls eine Regierung
der Diktatur war, wenn auch, zu ihrer Ehre sei es gesagt, einer
freiheitlichen, durchaus human und weitherzig gehandhabten Diktatur, in
wirtschaftspolitischer Hinsicht nicht wirksamer ausgenutzt worden ist.
Man hätte z. B. ohne nennenswerten Widerspruch aus den bürgerlichen
Klassen, die froh genug waren, daß es ihnen von seiten der zur
Herrschaft gelangten Arbeiterklasse nicht an den Kragen ging, und ohne
Schaden für die Volkswirtschaft ein viel weitergehendes Anrecht des
Staates am Boden und den Bodenschätzen durch Verfügung festlegen können,
als es tatsächlich geschehen ist. Aber in die Notwendigkeit gedrängt,
die Republik gegen die gewalttätigen Anstürme von links verteidigen zu
müssen, mit den vielen, keinen Aufschub duldenden Aufgaben belastet, die
ihr aus den Sorgen für die Unterbringung und Auflösung des
zurückflutenden Millionenheeres, den unsicheren Zuständen im Osten und
Nordosten, den Waffenstillstandsforderungen der Siegermächte und vielen
inneren Verwaltungsangelegenheiten erwuchsen, kam sie innerhalb jener
knapp drei Monate währenden Epoche um so weniger zur Beratung und
Ausarbeitung der für eine solche, in Rechte verschiedenster Art
eingreifenden Verordnung, als über die Abgrenzung der Rechte der
Gesamtrepublik und der Republiken gewordenen Einzelstaaten noch
weitgehende Meinungsverschiedenheiten herrschten und der Regelung durch
die verfassunggebende Nationalversammlung harrten.

Außerdem war sie gerade in bezug auf die Fragen der Umwandlung von
privatem in öffentliches Eigentum in ihren Entschlüssen nicht frei. Nach
dem ganzen Gebahren der Siegermächte dem besiegten Deutschland gegenüber
mußte mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß diese sich im
Friedensvertrag für bestimmte Fälle ein Recht der Beschlagnahme
öffentlichen Eigentums vorbehalten würden, und in der Tat ist das im
Versailler Friedensdiktat geschehen. Gleich der erste Artikel des
Abschnitts, der die Finanzfragen behandelt -- Artikel 248 --, setzt
fest, daß die aus dem Diktat den Alliierten zugesprochenen Ansprüche an
Deutschland als »erste Last auf allen Vermögenswerten und
Einnahmequellen Deutschlands und der deutschen Bundesstaaten« haften.

Mit dem Zusammentritt der am 19. Januar 1919 gewählten
Nationalversammlung nahm die Regierung des ausschließlich aus
Sozialdemokraten bestehenden Rats der Volksbeauftragten ihr Ende. Nach
Annahme eines Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt wählte die
Nationalversammlung zwar am 10. Februar 1919 mit 277 von 379 Stimmen den
Sozialdemokraten Fritz Ebert zum Präsidenten der deutschen Republik, das
erste Kabinett aber war eine Koalitionsregierung aus 7 Sozialdemokraten,
3 Mitgliedern der Zentrumspartei, 3 Mitgliedern der Demokratischen
Partei und einem der Demokratischen Partei nahestehenden parteilosen
Minister. Von da ab hat Deutschland nur Koalitionsregierungen gehabt,
die mit Ausnahme der Periode vom Juni 1920 bis Juni 1921, wo die
Regierung ausschließlich aus Vertretern bürgerlicher Parteien bestand,
aus sozialdemokratischen und bürgerlichen Ministern zusammengesetzt
waren. Es ist nicht undenkbar, aber nicht sehr wahrscheinlich, daß die
Wahlen der nächsten Jahre eine Mehrheit von Sozialdemokraten in den
Reichstag bringen werden. Die Wahlen vom Juni 1920 zum ersten Reichstag
der Deutschen Republik haben im Gegenteil eine relative Abnahme der
sozialistischen im Verhältnis zu den bürgerlichen Stimmen ergeben.
Während bei den Wahlen zur Nationalversammlung 13827000 sozialistische
gegen 16574000 bürgerliche Stimmen abgegeben worden waren, war nun das
Verhältnis 10952000 sozialistische gegen 15065000 bürgerliche Stimmen.
Von nahezu 45,50 vom Hundert war der Anteil der sozialistischen Stimmen
auf 42,1 vom Hundert zurückgegangen.

Da die stärkste der sozialistischen Parteien in Deutschland, die
Sozialdemokratische Partei Deutschlands, kürzer Partei der
Mehrheitssozialisten genannt, sich auf den Boden der Regierung durch die
auf Grund allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts der erwachsenen
Bevölkerung gewählte Volksvertretung gestellt hat, wird, solange jenes
Stimmenverhältnis obwaltet, auf dem Wege der Gesetzgebung nur soviel
Sozialismus zu verwirklichen sein, für wieviel es den Sozialisten
gelingt, auf dem Wege der Verständigung oder der Demonstration die
Zustimmung der vorgeschritteneren Elemente der bürgerlichen Parteien zu
erlangen.

Das braucht nicht notwendigerweise _wenig_ zu sein. Wie immer man sich den
vollendeten sozialistischen Zustand denkt, so kann doch niemand darüber
im Zweifel sein, daß er nicht mit einem großen Sprung erreicht werden,
sondern nur das Ergebnis einer ganzen Kette von Maßnahmen sein kann, die
in mehr oder weniger Zeit in Anspruch nehmenden Zwischenräumen zur
Durchführung gebracht werden. Das haben die großen Begründer des
wissenschaftlichen Sozialismus bei verschiedenen Gelegenheiten
anerkannt. Keine dieser Maßnahmen aber wird, keine _darf_ unverträglich
sein mit dem im betreffenden Zeitpunkt gegebenen Stand der
wirtschaftlich-sozialen Entwicklung. Ist sie es, dann wird sie eben
fehlschlagen und die Sozialisten, die sie forderten oder erzwangen, mehr
schädigen als die bürgerlichen Parteien. Für diejenigen Maßnahmen aber,
die mit dem erreichten Stand der wirtschaftlich-sozialen Entwicklung
verträglich waren, haben sich, auch wenn sie noch so stark in die Rechte
und in die Machtsphäre des Besitzes eingriffen, fast immer noch
bestimmte Flügel der nichtsozialistischen Parteien gewinnen lassen.

Es ist also ein sehr genaues Eindringen in die voraussichtlichen
Wirkungen wirtschaftlicher und sozialpolitischer Maßnahmen notwendig.
Die Zusammenstellungen sozialistischer Maßnahmen, welche Marx und Engels
bei verschiedenen Gelegenheiten -- am Schluß des Kommunistischen
Manifests, sowie als Programm der Forderungen der Kommunistischen Partei
in Deutschland nach Ausbruch der Revolution von 1848 -- für den Fall der
Besitzergreifung der politischen Macht durch die Arbeiter ausgearbeitet
haben, können heute nur mit diesem Vorbehalt in Betracht gezogen werden.
Teile von diesen Forderungen sind durch bürgerliche Bewegungen und
Parlamente zur Verwirklichung gebracht worden; andere setzen den Zustand
einer auf die Spitze getriebenen politischen Revolution und eine längst
nicht mehr bestehende Einfachheit der Verhältnisse voraus und wieder
andere bergen Probleme, deren ihre Verfasser sich nicht bewußt waren und
bei jener Einfachheit der Verhältnisse auch nicht sein konnten. Dahin
gehört zum Beispiel die Forderung des Kommunistischen Manifests:
»Zentralisation des Kredits in den Händen des Staats durch eine
Nationalbank mit Staatskapital und ausschließlichem Monopol.« Gegenüber
dem hochentwickelten und weitverzweigten Kreditsystem unserer Zeit ist
sie von einer geradezu kindlichen Simplizität. Ebenso die Forderung von
1848: »Die Hypotheken auf den Bauerngütern werden für Staatseigentum
erklärt«, wo heute die Masse dieser Hypotheken in den Händen
öffentlicher und halböffentlicher Institute (Sparkassen,
Versicherungsgesellschaft usw.) sind. Die Forderung des Kommunistischen
Manifests »Abschaffung des Erbrechts« ist von dessen Verfassern im
Programm aus der 1848er Revolution in »Beschränkung des Erbrechts«
abgetönt, und später nennt Marx sie in der Polemik gegen die Bakunisten
eine Saint-Simonistische Marotte. Mit dem Fortschritt der Gesellschaft
erhalten bestimmte Forderungen ein anderes Gesicht, muß der ihnen
zugrunde liegende Gedanke in anderer Form praktische Anwendung finden.
Es wird in der Arbeit für sozialistische Verwirklichungen eine sehr viel
ausgearbeitetere Spezialisierung notwendig. Sie läßt die Fortschritte,
die jeweilig gemacht werden können, kleiner erscheinen, als manche
früher vollzogenen, sie werden aber dafür auf bedeutend größerem Umfange
gemacht, als jene.

Nachdem durch die politischen Umwälzungen, die der Krieg im Gefolge
gehabt hat, die staatspolitischen Rechtsforderungen der Sozialdemokratie
in Deutschland und in den meisten anderen Ländern im wesentlichen zur
Verwirklichung gelangt sind, handelt es sich darum, den sozialistischen
Gedanken im Wirtschaftsleben zu immer stärkerer praktischer Anwendung zu
bringen, Bestrebungen, für die heute der Sammelbegriff _Sozialisierung_
gebraucht wird. Es liegt nahe, für ihn das deutsche Wort
Vergesellschaftung zu setzen. Dieses sagt aber nicht ganz das Gleiche.
Bei ihm denkt man fast nur an die Umwandlung von privaten Unternehmungen
oder Gruppen von solchen in öffentliches und für die Allgemeinheit
bewirtschaftetes Eigentum. Der Begriff Sozialisierung hat aber einen
weiteren Rahmen. Er findet auch Anwendung auf die Umwandlung von Rechten
auf die Unternehmung und über ihren Betrieb. Und das ist für das
vorliegende Problem von nicht geringer Bedeutung.

Für die Umwandlung von Unternehmungen oder Industrien in
gesellschaftliches Eigentum war, von örtlichen Unternehmungszweigen
abgesehen, bisher die Verstaatlichung die gebräuchlichste Form, bei der
es gleichgültig ist, ob der Staat Staat heißt oder Reich. Welche
außerökonomischen Bedenken heute in Deutschland der Verstaatlichung
entgegenstehen, ward oben dargelegt; es nehmen aber auch aus anderen
Gründen nicht nur Bourgeoisökonomen, sondern auch Sozialisten Anstand,
der Verstaatlichung als allgemein anwendbar das Wort zu reden. Man trägt
Bedenken, die Industrie der Bureaukratisierung auszuliefern und möchte
auch nicht das Staatsbeamtentum ins Unbegrenzte vermehren.

Ganz unbegründet sind diese Bedenken nicht. Was immer man der
kapitalistischen Produktion vorwerfen kann, eines bleibt unbestreitbar
und ist auch von Marx rückhaltlos anerkannt worden: sie war ein
gewaltiger Faktor des technisch-ökonomischen Fortschritts, der
Ökonomisierung von Material und Arbeit. Es wird nun bezweifelt, daß die
bureaukratisierte Produktion das gleiche leisten würde -- nicht nur,
weil bei ihr der Antrieb zu durchgreifenden Verbesserungen der Technik
nicht der gleiche ist, sondern auch weil der Wagemut des Unternehmers in
Wegfall kommt. Es ist nicht, wie man in sozialistischen Kreisen
angenommen hat, die Größe der Unternehmung, bzw. des Betriebes, die über
deren Reife zur Sozialisierung entscheidet. Marx spricht im zitierten
Kapitel seines Hauptwerks von dem »Punkt, wo die Konzentration der
Produktionsmittel und die Vergesellschaftung der Arbeit unverträglich
werden mit ihrer kapitalistischen Hülle«. Aber dieser Punkt ist
keineswegs in allen Produktionszweigen der gleiche. Es kommt daher
heute, wo wir diesen Dingen näher stehen, durchaus darauf an, objektive
Merkmale für die Eignung von Wirtschaftsunternehmungen zur
Sozialisierung und für die besten Formen dieser zu suchen. Manches ist
in dieser Hinsicht schon geschehen. Der aus der Praxis gekommene
Stadtbaurat Alphons Horten, der sechs Jahre Direktor im Thyssen-Konzern
und dann Leiter der großen de-Wendel-Werke war, gibt in seiner sehr
lesenswerten Schrift »Sozialisierung und Wiederaufbau« an der Hand
praktischer Erfahrung eine Klassifizierung der Unternehmungen unter dem
Gesichtspunkt der Eignung zur Sozialisierung und zeigt auf, was
geschehen kann, bei dieser die Übel der Bureaukratisierung zu vermeiden.
Maßgebend ist nach ihm die Frage, ob der in Frage kommende
Produktionszweig schon in das Stadium angelangt ist, wo die Leitung im
wesentlichen nur noch Routinewerk ist und bahnbrechende Neuerungen
unwahrscheinlich geworden sind oder nicht. Ein anderes Merkmal ist nach
der Ansicht des Schreibers dieses in der Natur des Erzeugnisses gegeben,
ob es einem großen, in weiten Kreisen gleichmäßig vorhandenen Bedürfnis
dient bzw. einen von Geschmack und Mode unabhängigen Absatz hat oder
nicht. So daß also die Industrien der ersten Bearbeitung der Rohstoffe
und die der Halbfabrikate zur Sozialisierung geeigneter erscheinen
würden als die der Fertigfabrikate, wofür auch spricht, daß sie in viel
höherem Grade der Konzentration in Großunternehmungen verfallen sind als
die letzteren. Ein Beispiel dafür liefert die Textilindustrie, wo die
Spinnerei ungleich stärker zentralisiert ist als die Weberei und
Wirkerei.

Es ist also nicht unmöglich, die Vorbedingungen für eine
wissenschaftlich-systematische Stufenfolge der Sozialisierungen zu
ermitteln, die das Problem aus der Sphäre der kritiklosen
Experimentiererei herausheben und Fehlgriffen vorbeugen würde. Das
Gleiche gilt hinsichtlich der Stufen der Sozialisierung. Es kann auf
vielen Gebieten sich als notwendig erweisen und ist auch sehr wohl
möglich, diese letztere gradweise in die Wirklichkeit umzusetzen. Worum
handelt es sich überhaupt bei ihr? Ihr Zweck läßt sich zusammenfassend
kennzeichnen als die Erzielung spezifisch wirtschaftlicher und allgemein
sozialer Wirkungen sowie die Änderung des Rechtsverhältnisses der in der
Wirtschaft tätigen Menschen. In erster Hinsicht zielt sie ab auf die
größte Produktion von materiellen Gütern unter der größtmöglichen
Ökonomie an Sachwerten und menschlicher Arbeit; in zweiter auf
die möglichst umfassende Durchführung des Grundsatzes der
Genossenschaftlichkeit im Arbeitsprozeß und bei der Regelung des
Entgelts der Arbeit sowie um die Hebung der Rechtsstellung der als
Angestellte und Arbeiter in der Wirtschaft tätigen Personen. Alle
tiefgreifenden Maßnahmen der Gesetzgebung und Verwaltung, die auf die
Verwirklichung dieser Ziele gerichtet sind, gehören zum Bereich der
Sozialisierung. Die Sachkundigen stimmen nun darin überein, und die vom
sozialistischen Rat der Volksbeauftragten zusammengesetzte
Sozialisierungskommission erklärte in ihrem ersten Bericht ausdrücklich,
sie sei

  »... sich bewußt, daß die Vergesellschaftung der Produktionsmittel nur
  in einem länger währenden organischen Aufbau erfolgen kann, ...«

und nachdem sie festgestellt hatte, daß die erste Voraussetzung aller
wirtschaftlichen Reorganisation die _Wiederbelebung der Produktion_ sei
und die wirtschaftliche Lage Deutschlands »gebieterisch die
Wiederaufnahme der Exportindustrie und des auswärtigen Handels«
erfordere, verkündete sie es des weiteren als ihre Ansicht,

  »... daß für diese Wirtschaftszweige die bisherige Organisation
  gegenwärtig noch beibehalten werden muß. Ebenso erfordert die
  Ingangsetzung der Industrie die Aufrechterhaltung und Erweiterung des
  Zirkulationskredits und damit die ungestörte Funktion der
  Kreditbanken ...«

Auch werde im Interesse der Lebensmittelversorgung »nicht vorgeschlagen
werden, in die bisherigen Besitz- und Betriebsverhältnisse der
bäuerlichen Verhältnisse einzugreifen«. Hier solle »durch der
Landwirtschaft angepaßte Maßnahmen und durch Unterstützung der
Genossenschaften die _Produktivität gehoben_ und die _Intensität
gesteigert_ werden«.

Die gesperrt gesetzten Worte weisen auf das oben als spezifisch
_wirtschaftlichen_ Zweck der Sozialisierung Gekennzeichnete hin.

Im gewöhnlichen Verlauf der Dinge wird in der kapitalistischen
Wirtschaft die Intensivierung und die höhere Produktivität der Arbeit
durch den Druck der Konkurrenz erwirkt, welche die Unternehmer einander
im Kampf um den Markt bzw. den Absatz machen. Die Methoden, mittelst
deren sie erzielt werden und die zuletzt nichts weiter sind als
Ersparung von menschlicher Arbeit, sind von Marx im Kapital in den
Kapiteln über den Kampf um den Mehrwert geschildert, denn der Kampf um
den Markt ist ein Stück des Kampfes um den Mehrwert. Nicht unter allen
Umständen aber tritt jenes Resultat ein. Wo sich Monopolverhältnisse
entwickeln, und die sind überall vorhanden, wo die Nachfrage nach Waren
das Angebot übersteigt, nimmt der Drang der Unternehmer nach
Intensivierung der Arbeit entsprechend ab und kann unter Umständen
einschlafen. Die Folgen sind Teuerung der Waren und Notstand in weiten
Kreisen der Bevölkerung, so daß die Fragen der Steigerung der
Produktivität beziehungsweise der Intensivierung der Produktion
Gegenstände eines hohen sozialen Interesses werden. Zeichen davon sind
in verschiedenen Gegenden als Nachwirkungen des Krieges zu verspüren.

In Deutschland haben die Pflichtleistungen an die Siegermächte
ebenfalls die Ersparung von Arbeit zu einem sozialen Interesse gemacht.
Nun sind jedoch hier infolge des Warenmangels Unternehmungen noch
rentabel, die tatsächlich in bezug auf Größe und Einrichtungen hinter
der Durchschnittshöhe der Produktionsentwicklung zurückgeblieben sind.
Ihr Fortbestand heißt also volkswirtschaftlich Vergeudung von Arbeit
durch Produktion unter rückständigen Arbeitsmethoden und Vergeudung von
Arbeit durch unnötige Zersplitterung der Produktionsstätten. Um ihr
entgegenzuwirken, sind Vorschläge zu einer Umorganisierung der
Volkswirtschaft ausgearbeitet worden, für die der Name _Planwirtschaft_
gewählt worden ist und die ins Gebiet der Sozialisierung gehören.

Der Gedanke der Planwirtschaft knüpft an Maßnahmen an, die in der
Kriegszeit im Angesicht der wirtschaftlichen Kriegsnotwendigkeit auf
Anregung und nach ausgearbeiteten Plänen des ideenreichen
Großindustriellen Walter Rathenau und des Sozialökonomen Wichard von
Möllendorf behördlich angeordnet wurden und in der großen Industrie von
kartellierten Produktionsgruppen unter Beibehaltung kapitalistischer
Überschußwirtschaft mit dem amerikanischen Trust als Vorbild
durchgeführt worden sind. Es sollen auf Grund reichsgesetzlicher
Vorschrift Verbände von Unternehmern ganzer Produktionszweige ins Leben
gerufen werden, die nach Orten und Bezirken organisch zu gliedern sind
und in deren Leitung die Allgemeinheit, die Unternehmer und die Arbeiter
und Angestellten durch ernannte oder gewählte Vertrauenspersonen
vertreten sind. Diese Leitungen sollen auf Organisation, Gliederung und
Gebahren der Industrie einen weitgehenden Einfluß im Sinne möglichster
sozialer Ökonomie ausüben, und ihre Zentralen sollen die Einfuhr und
Ausfuhr, unter dem Gesichtspunkt der Dringlichkeit des Bedarfs und der
allgemeinen Wirtschaftslage Deutschlands, regelnden Vorschriften
unterwerfen. Sie sollen das Recht haben, unnütze Zwischenglieder der
Wirtschaft auszuschalten und auf alle Verbesserungen in der Organisation
der Produktion und den Arbeitsmethoden hinzuwirken, die dem Zweck der
möglichsten Senkung der Preise dienen. Sie sollen durch Feststellung von
Tarifverträgen und ergänzende Verordnungen solche Arbeitsbedingungen
herbeiführen, die das Arbeitsverhältnis möglichst zufriedenstellend
gestalten.

Gegen diesen Plan, den Rudolf Wissell, der erste sozialdemokratische
Wirtschaftsminister der Deutschen Republik, zu einem umfassenden System
ausgearbeitet hat, sind außer von bürgerlichen Theoretikern und
Interessenten auch von sozialistischer Seite scharfe Einwände erhoben
worden. Vor allem wird ihm vorgeworfen, daß er den kapitalistischen
Unternehmer beibehalte und möglicherweise in der Praxis sogar dessen
Macht noch verstärken werde. Er stehe der so dringend notwendigen
Vollsozialisierung von Industrien allgemein gebrauchter Rohstoffe, wie
Kohle und Eisen, im Wege und könne sehr leicht das Wirtschaftsleben
schädigende bureaukratische Verfügungen und Eingriffe züchten.

Die Möglichkeit solcher Mißgriffe ist nicht ganz ausgeschlossen, aber
bei der vielseitigen Zusammensetzung der Leitungen sind sie nicht allzu
wahrscheinlich, auch würden Verfügungen, welche sich als nachteilig
erweisen, unschwer abzuändern sein. Ebenso ist nicht abzusehen, warum
und wie die Verbände bei demokratischer Zusammensetzung und der im Plane
liegenden beständigen öffentlichen Kontrolle die Macht der
kapitalistischen Unternehmer noch stärken sollen. Es kommt ganz auf ihre
Zusammensetzung an, ob der dies behauptende Einwand sich als
gerechtfertigt erweisen würde oder nicht, der dem Plan zugrunde liegende
Gedanke wird durch ihn nicht widerlegt. Das Gleiche gilt von dem
Einwand, daß die planwirtschaftliche Organisation und Regelung von
Produktion die Vollsozialisierung von Kohle, Eisen usw. aufhalten oder
gar verhindern würde. Die Widerstände, mit denen diese zu kämpfen hat,
erweisen sich als nicht geringer, wo wir die planwirtschaftlichen
Verbände oder etwas ihnen Nahekommendes nicht haben.

Und Deutschland wird etwas dieser Art haben müssen. Die
weltwirtschaftlichen Bedingungen seiner Volkswirtschaft und die auf ihm
lastenden finanziellen Verpflichtungen machen es ihm unmöglich, längere
Zeit bei dem Zustand der wilden Konkurrenzanarchie zu verharren, der der
Beseitigung der Zwangseinrichtungen der Kriegsjahre und der ersten Jahre
der Nachkriegszeit gefolgt ist. Zur Zeit, wo dieses geschrieben wird,
hält der niedrige Stand seiner Währung seine Ausfuhr und rückwirkend
seine Produktion auf solcher Höhe, daß es im Gegensatz zu den Ländern
mit hoher Valuta so gut wie keine Arbeitslosigkeit kennt. Jedoch geht
eines nach dem anderen jener Länder dazu über, Zuschlagszölle und andere
Schutzmaßnahmen gegen die Konkurrenz der Länder mit tiefer Valuta
einzuführen, und je mehr sich diese Maßnahmen verallgemeinern, wie das
zum Beispiel in den Vereinigten Staaten schon durch Gesetzgebungsakte
eingeleitet ist, um so mehr wird der aus der niedrigen Valuta
erwachsende Vorteil schwinden, während der Nachteil der erschwerten
Beschaffung von vollwertigen Zahlungsmitteln für den Ankauf von
Rohstoffen, die Deutschland nicht selbst erzeugt, und für die Zahlung
seiner Auslandsverpflichtungen bleibt. Der Übergang zu durchgreifenden
Maßnahmen für die stärkere Ökonomisierung seiner Volkswirtschaft wird
dann Gebot der Selbsterhaltung, und wenn man sie nicht den
Zufälligkeiten und Grausamkeiten des kapitalistischen Konkurrenzkriegs
überlassen will, wird man zu Maßnahmen schreiten müssen, wie sie in den
Entwürfen zur Planwirtschaft vorgezeichnet sind, wenn auch vielleicht
nicht ganz so schematisch. Diese Maßnahmen nun werden, wenn sie im
vorentwickelten Geist in die Hand genommen werden, zwar nicht _den_
Sozialismus, wohl aber ein bedeutsames Stück Sozialismus verwirklichen.
Denn sie bedeuten jedenfalls einen wichtigen Schritt vorwärts zur
gesellschaftlichen Regelung der Produktion und Erhebung der Arbeiter zur
Mitbestimmung im Wirtschaftsorganismus. Sie können so elastisch
gestaltet werden, daß sie der Initiative der Persönlichkeit in der
Wirtschaft dort, wo sie erhaltenswert ist, das heißt, wo sie
schöpferisch wirkt, einen weiten Spielraum lassen und die
Vollsozialisierung der zu dieser berufenen Produktionszweige nicht
hindern, sondern im Gegenteil erleichtern.

Zu Reformen in der Richtung der Gemeinwirtschaft zwingt ferner der so
gewaltig gestiegene und noch andauernd steigende Finanzbedarf von Reich,
Staaten und Gemeinden. Man hat sich in sozialistischen Kreisen oft darin
gefallen, die öffentliche Bewirtschaftung von Wirtschaftszweigen, sobald
sie mit Erzielung von Überschüssen verbunden war, kurzerhand Staats-
oder Gemeindekapitalismus zu nennen, und wo letztere der einzige oder
der alles beherrschende Zweck der Sache war, war der Name auch
gerechtfertigt. Aber er verliert diese Berechtigung in dem Maße, als bei
solchen Unternehmungen der öffentliche Nutzen leitendes Motiv ist und in
bezug auf die in ihnen Beschäftigten das soziale Moment in den
Vordergrund tritt, die Erzielung von Überschüssen dagegen nur noch durch
größere Ökonomie auf technischem Gebiet erstrebt wird, wie das heute
immer stärker der Fall ist. Dann ist die zunehmende Verwandlung von
Privatunternehmungen in öffentliche Betriebe zwar auch wiederum nicht
_der_ Sozialismus, wohl aber jedesmal ein Schritt auf seinem Wege. Und
diese müssen und werden sich mehren.

Der Finanzbedarf der Republik ist so groß geworden, daß er durch eine
Mischung von direkten Steuern der alten Gattung mit Verbrauchssteuern
und Verkehrsabgaben schwerlich noch länger wird gedeckt werden können.
Aus diesem Grunde und weil die Besitzer von Sachwerten -- von Grund und
Boden, Fabriken, Geschäftsanlagen usw. -- durch den Fall der Valuta
ungeheure Gewinne auf Kosten der Allgemeinheit gemacht haben, ist der
Ruf nach direkter Erfassung der Sachwerte durch das Reich laut geworden
und wird ganz besonders von der Sozialdemokratie mit Energie vertreten.
Die Republik soll Miteigentümerin an den Sachwerten in der Weise werden,
daß ihr durch Verschreibungen ein bestimmter Anteil an deren
Jahreserträgen sichergestellt wird. Eine Maßnahme, die sie unter
gewissen Voraussetzungen in den Stand setzen würde, durch Hinterlegung
dieser Verschreibungen in der Reichsbank als Deckung für ihre schwebende
Schuld bzw. Notenausgabe eine bedeutende Hebung ihrer Valuta
herbeizuführen, die aber zugleich auch ihr einen genaueren Einblick in
die Finanzgebahrung der Unternehmungen verschaffen und auf diese Weise
ihre Kontrollmöglichkeiten steigern würde. Es sind das Gründe, welche
den großen, man könnte sagen, verzweifelten Widerstand erklärlich
machen, den Grundbesitzer und Kapitalisten aller Gattungen der Forderung
entgegensetzen, die aber ihre Verwirklichung den Sozialisten um so
erstrebenswerter erscheinen lassen. Denn man kann es, weil sie Gebot der
Notwendigkeit ist, offen sagen, auch sie birgt ein Stück Sozialismus,
und zwar ein um so bedeutungsvolleres, weil sie auf dem ganzen Gebiet
der Volkswirtschaft sich sozial vorteilhaft auswirken würde, ohne darum
das legitime Geschäft irgendwie zu beengen.

Der Umkreis der Anwendung des sozialistischen Gedankens beschränkt sich
selbstverständlich nicht auf die Wirtschaftsfragen im speziellen Begriff
des Wortes und die mit ihnen verbundenen Eigentumsfragen. Er umfaßt den
ganzen Fragenkomplex, der für die Hebung der materiellen Wohlfahrt, der
Erzielung der höchstmöglichen geistigen und sittlichen Kultur und der
dieser entsprechenden Rechtsgestaltung von Bedeutung ist. Auch hier
handelt es sich um Neuerungen, die, einzeln genommen, nicht schon
Sozialismus sind, sondern es durch den Geist, der sie erfüllt, und ihren
Zusammenhang mit vielen, vom gleichen Geist diktierten Reformen werden.
Vom Schulwesen in allen seinen Abstufungen angefangen bis zu den
weitverzweigten Gebieten der Sozialpolitik, der Rechtsgestaltung, der
sozialen Hygiene und der Kulturpolitik ist es dem Sozialismus
vorbehalten, Reformen zu verwirklichen, an welche die bürgerlichen
Regierungen und Klassen bisher gar nicht oder nur in Ausnahmefällen
herangetreten sind.

Um nur von der Sozialpolitik zu reden, so hat in Deutschland die
Revolution vom November 1918 in der Epoche der politischen Herrschaft
der Sozialdemokratie neben anderen bedeutsamen Erweiterungen des
Arbeiterschutzes die Verkündung des gewerblichen Höchstarbeitstages von
acht Stunden gebracht, und wieder können wir uns auf Karl Marx berufen,
wenn wir diese Reform einen Fortschritt zum Sozialismus nennen. Noch
höheren Anspruch hat auf diesen Namen das Betriebsrätegesetz vom
4. Februar 1920. Dieses von der gesetzgebenden Nationalversammlung, in
der noch der belebende Hauch der Novemberrevolution nachwirkte,
geschaffene Gesetz gibt den Arbeitern und Angestellten Rechte im
Betriebe, die man zur Zeit, wo Karl Marx schrieb, für unmöglich gehalten
hätte. Es ist allerdings nicht vollkommen, und seine Rückwirkungen auf
die Erträge der Volkswirtschaft lassen sich noch nicht völlig übersehen.
Aber eines ist sicher und wird in der Praxis auch von denjenigen
Arbeitern anerkannt, die es unter dem Einfluß einer bestimmten Agitation
bei seiner Schöpfung bitter bekämpft haben: es ist ein Stück
Sozialpolitik, das, wie kein zweites, den Arbeitern und Angestellten die
Möglichkeit eröffnet, aus Hörigen des Gewerbes zu Teilhabern oder
Genossen im sozialrechtlichen Begriff des Wortes zu werden.
Zustandekommen konnte es indes eben nur durch die Erkämpfung der
demokratischen Republik. Diese Republik ist gewiß nur erst der
juristische Hebel zu ökonomisch-sozialer Befreiung und noch nicht diese
selbst. Aber in einem industriell so vorgeschrittenen Lande wie
Deutschland, mit einer so entwickelten, politisch und wirtschaftlich so
stark organisierten Arbeiterschaft kann dieser Hebel nur in der Richtung
zum Sozialismus wirken. Daran ändert der Umstand nichts, daß es nicht
nach einer auf alles passenden Formel, daß es nicht auf dem ganzen
Gebiet des sozialen Lebens mit einem Male sich durchsetzt.

Vor jetzt 36 Jahren, im Jahre 1885, schrieb der Verfasser dieses im
Zusatzkapitel zu der von Jules Guesde und Paul Lafargue verfaßten
Erklärung der Marxschen Einleitungssätze des Mindestprogramms der im
Jahre 1880 gegründeten Arbeiterpartei Frankreichs:

  »Gewöhne man sich nur ab, von einem vollendeten Zukunftsstaat zu
  träumen, sondern halte man an der Erkenntnis fest, daß es einer
  geraumen Zeit der Entwicklung bedarf, bis das Prinzip des Sozialismus
  sich auf allen Gebieten des sozialen Lebens Bahn gebrochen haben wird.

  Spekulativ, in ihrem Kopf, haben zu allen Zeiten sich einzelne
  Menschen über gewisse Übergangsstadien hinweggesetzt. Aber noch stets
  hat die Praxis solchen Phantasten einen Strich durch die Rechnung
  gemacht.

  Vages Träumen ist der Todfeind alles konkreten Denkens. Letzteres aber
  ist es, was der Arbeiterklasse nottut. Ohne konkretes Denken keine
  Erkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse, und ohne diese kein
  planmäßiges Zielbewußtsein, zielbewußtes Handeln, das Haupterfordernis
  der Befreiung der Arbeiterklasse.«

In viel höherem Grade als ich es damals ahnte, haben diese Sätze sich
als berechtigte Mahnung erwiesen, und es wäre noch manches
hinzuzusetzen. Ließ doch meine sozialökonomische Erkenntnis noch viel zu
wünschen übrig. Auf Grund sehr überschätzter Erscheinungen im
Wirtschaftsleben hielt ich West- und Mitteleuropa für der Verwirklichung
des Sozialismus viel näher, als sie tatsächlich waren, und den Weg der
Verwirklichung für viel einfacher, als er tatsächlich ist. Die Erfahrung
hat uns belehrt, daß die Entfernung eine bedeutend größere war, der Weg
aber ganz und gar nicht einfach, überhaupt nicht schlechthin Ein Weg
ist.

Aber wir haben keinen Grund, darum etwa kleinmütig zu sein. Ich darf es
wohl sagen: wenn ich zurückblicke auf das, was damals war, und es mit
dem vergleiche, was heute ist, dann sehe ich erst, welch großer, welch
gewaltiger Fortschritt in der für das Leben von Völkern doch
verhältnismäßig kurzen Spanne Zeit sich vollzogen hat. Der Weg ist nicht
so einfach, wie er damals erschien, aber der Kräfte, die an seiner
Überwindung arbeiten, sind in noch ganz anderem Grade mehr als damals.

Von den verschiedensten Seiten her, unter Anwendung sehr
verschiedenartiger Mittel und Methoden arbeitet ein mehr als zwanzigmal
größeres Heer von Arbeitern aller Art, als damals an der Verwirklichung
des Sozialismus. Das, was jeder einzelne zum Ganzen hinzufügt, erscheint
klein im Verhältnis zur Größe des zu verrichtenden Werkes, und der
Fortschritt des Tages geringfügig im Verhältnis zum Stand vom Tage
vorher. Nur erst, wenn wir von einem gewissen Abstand her ihn messen,
von dem aus wir das Ganze überschauen können, erkennen wir den
vollzogenen Fortschritt. Mit dem Traum von dem großen Sprung geht uns
aber nichts verloren, was des Bewahrens wert wäre. Junge, schwache
Bewegungen mögen seiner bedürfen, um auf dem weiten Weg, der noch keine
sozialen Erfolge verspüren läßt, den Mut nicht zu verlieren. Starke,
gereifte, zu schöpferischem Wirken gelangte Bewegungen haben seiner
nicht nötig. Er kann ihnen im Gegenteil nur schaden. Denn ihnen wird
falsches Messen um so verhängnisvoller. Für sie behält im hohen Grade
das oft mißbrauchte Wort des Dichters volle Berechtigung:

    Vergebens werden ungebund'ne Geister
    Nach der Vollendung reiner Höhe streben;
    Wer Großes will, muß sich zusammenraffen.

Erstarkte Bewegungen gewöhnen sich daran, von ihren Zielen jeweilig
nur das auf gegebener Stufe der Entwicklung Mögliche für den
unmittelbaren Kampf ins Auge zu fassen. In dieser Ökonomie des _Wollens_
aber liegt die sicherste Gewähr der _Erreichung des Gewollten_.

Anmerkungen zur Transkription:

Im Original gesperrt gesetzter Text ist mit _ gekennzeichnet.
Im Original in Antiqua gesetzter Text ist mit = gekennzeichnet.
Im Original fett gedruckter Text ist mit + gekennzeichnet.

Das im Original am Ende des Buches befindliche Inhaltsverzeichnis wurde
zur besseren Übersicht an den Buchanfang verschoben.

Der Text war in einer Frakturschrift gedruckt, die nicht über Umlaute
als Großbuchstaben verfügt. Sie sind in diesem E-Buch als reguläre
Umlaute dargestellt (Ä statt Ae usw.).



1


Öyvind hieß er, und er weinte, als er geboren wurde. Als er aber erst
aufrecht auf dem Schoße der Mutter saß, lachte er, und wenn sie des
Abends Licht anzündeten, lachte er so, daß es sang, weinte aber, als
er nicht daran durfte. -- »Aus dem Jungen muß etwas Besondres werden,«
sagte die Mutter.

Dort, wo er geboren war, ragte eine kahle Felswand empor, aber sie war
nicht sehr hoch; Föhren und Birken sahen von oben herunter, der
Faulbaum streute Blüten auf das Dach. Aber oben auf dem Dache lief ein
kleiner Bock herum, den Öyvind fütterte; er sollte dort oben bleiben,
daß er sich nicht verliefe, und Öyvind trug ihm Laub und Gras hinauf.
Eines schönen Tages sprang der Bock herunter und lief auf den Berg
hinauf; er kletterte geradeswegs in die Höhe und kam an einen Ort, wo
er noch nie zuvor gewesen war. Öyvind sah den Bock nicht mehr, als er
nach dem Abendbrot hinauskam, und dachte gleich an den Fuchs. Es lief
ihm heiß über den ganzen Körper; er sah sich um und lockte: »Kille --
kille -- kille -- Böckchen!« -- »Bä--ä--ä--ä!« sagte der Bock oben am
Bergesrand, legte den Kopf auf die Seite und sah herab.

Aber neben dem Bock lag ein kleines Mädchen auf den Knien. -- »Gehört
dir der Bock?« fragte sie. Öyvind stand da, sperrte Mund und Augen auf
und steckte beide Hände in die Kittelhose, die er trug. -- »Wer bist
du?« fragte er. -- »Ich bin Marit, Mutters Töchterchen, Vaters Fiedel,
der Kobold im Hause, Ole Nordistuens Enkelin auf den Heidehöfen. Vier
Jahre im Herbst, zwei Tage nach den Frostnächten, ich!« -- »Bist du
_die_?« sagte er und schöpfte Atem, denn er hatte nicht zu atmen
gewagt, solange sie sprach.

»Gehört der Bock dir?« fragte das Mädchen noch einmal. -- »Jawohl,«
sagte er und sah hinauf. -- »Ich möchte den Bock so gern haben --
willst du ihn mir nicht schenken?« -- »Nein, das will ich nicht.«

Sie lag da und wackelte mit den Beinen und sah zu ihm hinunter, und
dann sagte sie: »Aber wenn du einen Butterkringel für den Bock
bekommst, kann ich ihn dann bekommen?« Öyvind war armer Leute Kind, er
hatte nur einmal in seinem Leben einen Butterkringel gegessen; das
war, als der Großvater zu Besuch gekommen war, und etwas Ähnliches
hatte er nie, weder früher noch später, gegessen. Er sah zu dem
Mädchen hinauf: »Laß mich den Kringel erst einmal sehen,« sagte er.
Das ließ sie sich nicht zweimal sagen, sie zeigte ihm einen großen
Kringel, den sie in der Hand hielt. -- »Hier ist er,« sagte sie und
warf ihn hinab. »Ach! er ist zerbrochen,« sagte der Junge; sorgfältig
sammelte er jeden Bissen auf; den allerkleinsten mußte er schmecken,
und der war so gut, daß er noch einen schmecken mußte, und ehe er
sichs versah, hatte er den ganzen Kringel verputzt.

»Jetzt gehört der Bock mir,« sagte das Mädchen. Dem Knaben blieb der
letzte Bissen im Munde stecken, das Mädchen lag da und lachte, der
Bock stand daneben mit weißer Brust und braunschwarzem Haar, legte den
Kopf auf die Seite und sah herüber.

»Könntest du nicht ein wenig warten?« bat der Knabe; das Herz fing ihm
an zu klopfen. Da lachte das Mädchen noch mehr und richtete sich
schnell auf den Knien auf. -- »Nein, der Bock gehört mir,« sagte sie
und schlang die Arme um seinen Hals, löste eins ihrer Strumpfbänder
und band es ihm um. Öyvind sah ihr zu. Sie erhob sich und fing an, den
Bock mit sich fortzuziehen; er wollte nicht mitgehn und reckte den
Hals zu Öyvind herunter. »Bä--ä--ä--ä!« sagte er. Sie aber griff ihm
mit der einen Hand ins Haar, zog mit der andern Hand am Bande und
sagte schmeichelnd: »Komm nur, Böckchen, bei mir darfst du in der
Stube laufen und aus Mutters Schüsseln essen und meine Schürze
fressen.« Und dann sang sie:

        »Komm Böckchen zum Jungen,
        Komm Kälbchen zur Kuh,
        Komm Kätzchen gesprungen
        In schneeweißem Schuh,
        Kommt aus dem Versteck
        Ihr Entlein nur keck,
        Kommt Täubchen mein
        Mit Federchen fein,
        Kommt Küchlein in Haufen,
        Ihr könnt doch schon laufen,
        Naß wirds im Gras bald sein,
        Warm ists im Sonnenschein.
    Wie schön ists im Sommer und lind,
    Im Herbst weht der Wind, kommt geschwind!«

Und da stand nun der Junge!

Seit dem Winter, wo der Bock geboren war, hatte er ihn gehütet, und er
hatte nie daran gedacht, daß er ihn verlieren könnte; aber nun war das
im Handumdrehen geschehen, und er sollte ihn nie wiedersehen.

Die Mutter kam trällernd mit Kübeln, die sie gescheuert hatte, vom
Strande herauf; sie sah den Jungen, die Beine unter sich gezogen, im
Grase sitzen und weinen und kam zu ihm heran. -- »Weshalb weinst du?«
-- »Ach, der Bock, der Bock!« -- »Ja, wo ist der Bock?« fragte die
Mutter und sah nach dem Dache hinauf. -- »Der kommt nie wieder,« sagte
der Junge. -- »Aber Kind, wie ist denn das zugegangen?« -- Er wollte
es nicht gleich gestehen. -- »Hat ihn der Fuchs geholt?« -- »Ja,
wollte Gott, es wäre der Fuchs!« -- »Bist du von Sinnen?« sagte die
Mutter, »was ist aus dem Bock geworden?« -- »Ach, ach, ach -- ich bin
zu Schaden gekommen, ich habe ihn für einen Kringel verkauft!«

In dem Augenblick, wo er das Wort heraus hatte, begriff er wohl, was
es bedeute, den Bock für einen Kringel verkauft zu haben; bisher hatte
er noch gar nicht darüber nachgedacht. Die Mutter sagte: »Was glaubst
du wohl, was der kleine Bock von dir denken muß, daß du ihn für einen
Kringel hast verkaufen können?«

Und der Junge dachte es selbst und begriff sehr wohl, daß er auf
dieser Welt nie wieder froh werden könne -- und auch wohl nicht einmal
bei Gott, dachte er dann.

So tiefen Kummer fühlte er, daß er sich selber gelobte, nie wieder
etwas Böses zu tun, weder den Faden des Spinnrockens durchzuschneiden,
noch die Schafe hinauszulassen, noch allein an die See hinabzugehn. Er
schlief ein, dort, wo er lag, und er träumte von dem Bock, und daß der
in den Himmel gekommen sei; der liebe Gott saß da mit einem großen
Bart, gerade so wie im Katechismus, und der Bock stand neben ihm und
fraß Laub von einem schimmernden Baume; Öyvind aber saß allein auf dem
Dach und konnte nicht hinaufkommen.

Da fühlte er plötzlich etwas Nasses in seinem Ohr, er fuhr in die
Höhe: »Bä--ä--ä--ä!« sagte es, und das war der Bock, der wieder
zurückgekommen war!

»Nein, bist du wiedergekommen!« -- Er sprang auf, faßte ihn bei den
Vorderbeinen und tanzte mit ihm herum, als sei er sein Bruder; er
zupfte ihn am Bart, und er wollte gerade mit ihm zur Mutter hinein,
als er etwas hinter sich hörte und das Mädchen dicht neben sich auf
dem Rasen sitzen sah. Jetzt begriff er alles. Er ließ den Bock los:
»Bist du mit ihm hergekommen?« -- Sie saß da und zupfte Gras mit der
Hand aus und sagte: »Ich durfte ihn nicht behalten; Großvater sitzt da
oben und wartet.« -- Während der Junge dastand und sie anstarrte,
hörte er eine scharfe Stimme oben vom Wege her rufen: »Nun?« Da fiel
ihr ein, was sie tun sollte; sie stand auf, ging zu Öyvind hin,
steckte ihre mit Erde beschmutzte Hand in die seine, wandte sich ab
und sagte: »Verzeih mir!« Aber dann war es auch aus mit ihrem Mut, sie
warf sich über den Bock und weinte.

»Ich meine, du solltest den Bock doch behalten,« sagte Öyvind und sah
weg.

»Beeile dich jetzt!« sagte der Großvater oben auf dem Berge. Und Marit
stand auf und ging schleppenden Schrittes den Berg hinan. -- »Du
vergißt ja dein Strumpfband,« rief ihr Öyvind nach. Da wandte sie sich
um und sah erst das Strumpfband an und dann ihn. Endlich faßte sie
einen großen Entschluß und sagte mit erstickter Stimme weinend: »Das
kannst du behalten.« -- Er lief ihr nach und ergriff ihre Hand. --
»Ich bedanke mich vielmals!« sagte er. -- »Ach, keine Ursache zu
danken!« entgegnete sie, seufzte tief auf und ging weiter.

Er setzte sich wieder ins Gras nieder, der Bock graste neben ihm, aber
er hatte ihn nicht mehr so lieb wie vorher.




2


Der Bock war an der Wand des Hauses angebunden, Öyvind aber stand da
und schaute zu dem Berge empor. Die Mutter kam zu ihm heraus und
setzte sich zu ihm; er wollte Märchen über das hören, was weit weg
war, denn jetzt war ihm der Bock nicht mehr genug. Da hörte er denn,
daß einstmals alles sprechen konnte: der Berg sprach mit dem Bach, und
der Bach mit dem Strom, und der Strom mit dem Meere, und das Meer mit
dem Himmel; dann aber fragte er, ob denn der Himmel mit niemand
spräche; ja, der Himmel spräche mit den Wolken, und die Wolken mit den
Bäumen, und die Bäume mit dem Grase, und das Gras mit den Fliegen, und
die Fliegen mit den Tieren, und die Tiere mit den Kindern, die Kinder
mit den Erwachsenen; und so ging es weiter, bis es rundherum ging, und
niemand wußte, wer begonnen hatte. Öyvind sah den Berg an und die
Bäume und die See und den Himmel und hatte das alles eigentlich bisher
noch niemals gesehen. In diesem Augenblick kam die Katze heraus und
legte sich auf die steinerne Schwelle in die Sonne. -- »Was sagt die
Katze?« fragte Öyvind und zeigte auf sie. Die Mutter sang:

    »Die Katze liegt im Sonnenschein,
    Der abends sieht zur Tür herein:
        Ein Mäusepärlein kam
        Und naschte von dem Rahm,
        Vier Stück Fisch,
        Die stahl ich mir vom Tisch,
        Und bin so rund und satt,
        Und bin so faul und matt!
        Sagte die Katze.«

Aber der Hahn und alle Hühner kamen. -- »Was sagt der Hahn?« fragte
Öyvind und klatschte in die Hände. Die Mutter sang:

        »Gluckhenne ihre Flügel senkt,
        Hahn steht auf einem Bein und denkt:
        Die graue Gans seht bloß,
        Dünkt sich wer weiß wie groß,
        Doch ob sie haben kann
        Verstand so wie ein Hahn?
    Nun flink, ihr Hennen, soll ich euch jagen?
    Unters Dach! Gute Nacht mag die Sonne jetzt sagen.
        Sagte der Hahn.«

Aber oben auf dem Dachfirst saßen zwei kleine Vögel und sangen. --
»Was sagen die Vögel?« fragte Öyvind und lachte.

    »Herr Gott, wie ist es gut zu leben
    Für den, der nicht braucht zu schaffen und streben!
        Sagten die Vöglein.«

Und er erfuhr, was sie alle miteinander sprachen bis hinab zur Ameise,
die durch das Moor kroch, und dem Wurm, der in der Borke pickte.

In demselben Sommer begann die Mutter, ihn lesen zu lehren. Bücher
hatte er schon lange gehabt, und er hatte viel darüber nachgedacht,
wie es wohl zugehn würde, wenn auch sie zu sprechen anfingen. Nun
wurden die Buchstaben zu Tieren, Vögeln und zu allem, was da kreucht
und fleugt. Bald aber fingen sie an, zusammen zu gehen, immer zu
zweien; =A= blieb stehn und ruhte unter einem Baume aus, der =B= hieß,
dann kam =C= und tat dasselbe; als sie aber zu dreien und vieren
zusammenkamen, da war es, als wenn sie böse aufeinander würden; es
wollte nicht recht gehn. Und je weiter er kam, desto mehr vergaß er,
was sie waren; am längsten dachte er an das =A=, das er am liebsten
hatte; es war ein kleines, schwarzes Lämmchen und war gut Freund mit
allen. Bald aber vergaß er auch das =A=, das Buch enthielt kein
Märchen, nur Aufgaben.

Da geschah es eines Tages, daß die Mutter zu ihm hereinkam und sagte:
»Morgen fängt die Schule wieder an, du sollst mit mir nach dem Hofe
gehn.« Öyvind hatte gehört, daß die Schule ein Ort sei, wo viele
Knaben spielten, und dagegen hatte er nichts einzuwenden. Er war sehr
vergnügt; auf dem Hofe war er oft gewesen, allerdings nie, wenn Schule
war, und so schritt er denn schneller als die Mutter die Hügel hinan,
von Sehnsucht erfüllt. Sie kamen an die Altenteilerwohnung; ein
entsetzliches Geräusch, wie bei der Mühle daheim, schallte ihnen
entgegen, und er fragte die Mutter, was das sei. -- »Das sind die
Kinder, die lesen,« antwortete sie, und darüber war er sehr erfreut,
denn geradeso hatte er auch gelesen, ehe er die Buchstaben kannte. Als
er hineinkam, saßen da so viele Kinder um einen Tisch herum, daß in
der Kirche nicht mehr waren; andre saßen auf ihren Eßbütten an den
Wänden entlang, einige umstanden in einem kleinen Haufen eine Tafel.
Der Schulmeister, ein alter, grauhaariger Mann, saß auf einem Schemel
am Herde und stopfte sich eine Pfeife. Als Öyvind und die Mutter
eintraten, sahen alle auf, und das Mühlradgeklapper hielt inne,
geradeso wie wenn der Bach gestaut wird. Alle sahen die Eintretenden
an, die Mutter begrüßte den Schulmeister, der den Gruß erwiderte.

»Hier komme ich mit einem kleinen Jungen, der gern lesen lernen
möchte,« sagte die Mutter. -- »Wie heißt der kleine Schelm?« fragte
der Schulmeister und wühlte nach Tabak in dem ledernen Beutel.

»Öyvind!« sagte die Mutter, »er kennt die Buchstaben, und er kann sie
zusammenfügen.« -- »Sieh nur an!« sagte der Schulmeister; »komm einmal
her, du Flachskopf!« -- Öyvind ging zu ihm hin, der Schulmeister
setzte ihn auf seinen Schoß und nahm ihm die Mütze ab. -- »Was für ein
hübscher kleiner Junge!« sagte er und strich ihm über das Haar. Öyvind
sah ihm in die Augen und lachte. -- »Lachst du über mich?« Er runzelte
die Brauen. -- »Ja, das tue ich!« antwortete Öyvind und lachte aus
vollem Halse. Da lachte auch der Schulmeister, die Mutter lachte, die
Kinder merkten auch, daß sie lachen dürften, und so lachten sie dann
alle zusammen.

Damit war Öyvind in die Schule aufgenommen.

Als er sich hinsetzen sollte, wollten sie ihm alle Platz machen. Er
sah sich auch lange um; sie flüsterten und sie zeigten, er drehte sich
nach allen Seiten um, die Mütze in der Hand, das Buch unterm Arm. --
»Nun, wirds bald?« fragte der Schulmeister, der sich wieder mit seiner
Pfeife beschäftigte. Als er sich nach dem Schulmeister umwenden
wollte, sah er dicht neben sich am Herde auf einer kleinen rot
angestrichnen Eßbütte Marit mit den vielen Namen sitzen; sie hatte das
Gesicht hinter beiden Händen verborgen und saß da und guckte zu ihm
hinüber. -- »Hier will ich sitzen,« sagte Öyvind schnell, nahm eine
Eßbütte und setzte sich neben sie. Jetzt erhob sie den Arm, der ihm
zunächst war, ein wenig und sah ihn unter dem Ellenbogen weg an;
sofort bedeckte auch er sein Gesicht mit beiden Händen und sah sie
unter dem Ellenbogen weg an. So saßen sie und stellten sich an, bis
sie lachte, da lachte auch er. Die Kinder hatten das gesehen und
lachten mit. Da aber fuhr eine fürchterlich starke Stimme, die jedoch
allmählich milder wurde, dazwischen: »Still, ihr Kobolde, ihr
Krabbenzeug, ihr Nichtsnutze! Still, und seid hübsch artig gegen mich,
ihr Zuckerferkelchen!« -- Das war der Schulmeister, der die Gewohnheit
hatte, aufzubrausen, aber wieder gut zu werden, ehe er fertig war.
Sogleich wurde es ruhig in der Schule, bis sich die Pfeffermühlen von
neuem in Bewegung setzten. Sie lasen jedes laut in seinem Buche, die
feinsten Diskante spielten auf, die gröbern Stimmen trommelten lauter
und lauter, um das Übergewicht zu haben, und zuweilen jodelte auch
wohl einer dazwischen; Öyvind hatte sein ganzes Leben lang keine
solche Kurzweil gehabt.

»Ist es hier immer so?« flüsterte er Marit zu. -- »Ja, so ist es hier
immer,« sagte sie.

Nach einer Weile mußten sie zum Schulmeister kommen und lesen; ein
kleiner Junge wurde dann angestellt, mit ihnen zu lesen, und dann
waren sie frei und durften wieder gehn und sich ruhig hinsetzen.

»Nun habe ich auch einen Bock bekommen,« sagte sie. -- »Wirklich?« --
»Ja, aber so schön wie deiner ist er nicht.« -- »Weshalb bist du nicht
öfter auf den Berg gekommen?« -- »Großvater fürchtet, daß ich
hinunterfallen könnte.« -- »Aber es ist ja nicht so hoch.« --
»Großvater will es aber doch nicht.«

»Mutter kann so viele Lieder,« erzählte er. -- »Du kannst mir glauben,
Großvater kann auch welche!« -- »Ja, aber nicht davon, was Mutter
weiß.« -- »Großvater kann eins vom Tanzen, er. Willst du es hören?« --
»Ja, gern!« -- »Aber dann mußt du näher hierherkommen, daß es der
Schulmeister nicht merkt.« -- Er rückte zu ihr heran, und dann sagte
sie ihm ein Bruchstück eines Liedes vier bis fünfmal vor, so daß der
Knabe es lernte, und das war das erste, was er in der Schule lernte.

    »Zum Tanz! rief die Fiedel.
    Die Saiten erklangen,
    Der Bursch voll Verlangen
    Sprang auf und rief: ho!
    Halt an! sagte Ola.
    Den Schulzen stieß um er,
    Hinflog mit Gebrumm der,
    Sie lachten nur so!

    Hinauf! sagte Erik,
    Die Absätze dröhnten
    Am Balken, es stöhnten
    Die Wände beim Sprung.
    Hör auf! sagte Erling
    Und packt' ihn beim Kragen,
    Hinaus ihn zu jagen:
    Noch bist du zu jung!

    Nun fix, sagte Rasmus,
    Nahm Randi ums Mieder:
    Den Kuß gib mir wieder,
    Du weißt! Sei gescheit!
    Wird nix! lachte Randi,
    Eins hinter die Ohren
    Gebührt solchen Toren,
    Nun weißt du Bescheid!«

»Auf, Kinder!« rief der Schulmeister; »heute ist der erste Schultag,
da will ich euch früher freigeben; vorher aber müssen wir noch beten
und singen!« Das gab ein Leben in der Schule, sie sprangen von den
Bänken, sprangen durch das Zimmer, schwatzten alle durcheinander. --
»Still, ihr Teufelsbrut, ihr jungen Elstern, ihr Takelzeug! Stille!
Und geht fein säuberlich durch das Zimmer, Kinderchen!« sagte der
Schulmeister, und sie gingen ruhig hin und stellten sich auf, worauf
der Schulmeister vor sie hintrat und ein kurzes Gebet sprach. Dann
sangen sie. Der Schulmeister stimmte mit kräftigem Baß an, alle Kinder
standen mit gefalteten Händen da und sangen mit, Öyvind stand zu
unterst neben der Tür mit Marit zusammen und sah zu; auch sie falteten
die Hände, aber sie konnten nicht singen.

Das war der erste Tag in der Schule.




3


Öyvind wuchs heran und wurde ein muntrer Junge. In der Schule war er
einer der ersten, und daheim war er zu jeder Arbeit geschickt. Das kam
daher, daß er daheim die Mutter liebhatte und in der Schule den
Schulmeister; von dem Vater sah er nur wenig, denn entweder war dieser
auf dem Fischfang, oder er besorgte ihre Mühle, in der das halbe
Kirchspiel mahlen ließ.

Was in diesen Jahren am meisten auf sein Gemüt eingewirkt hatte, war
die Geschichte des Schulmeisters, die ihm die Mutter eines Abends, als
sie am Herde saßen, erzählt hatte. Sie senkte sich in seine Bücher
hinab, sie lag jedem Wort zugrunde, das der Schulmeister sagte, und
schlich in der Schule umher, wenn alles still war. Sie flößte ihm
Gehorsam und Ehrfurcht ein und verlieh ihm gleichsam ein leichteres
Verständnis für alles, was gelehrt wurde. Die Geschichte lautete
folgendermaßen:

Baard hieß der Schulmeister, und er hatte einen Bruder, der Anders
hieß. Sie hatten sich sehr lieb, ließen sich beide anwerben, lebten in
der Stadt zusammen, zogen mit in den Krieg, wo sie beide zu Korporalen
befördert wurden und beide bei derselben Kompagnie standen. Als sie
nach dem Kriege wieder heimkehrten, fanden alle, daß es zwei
stattliche Männer seien. Da stirbt ihr Vater; er hatte viel Hab und
Gut, das schwer zu teilen war, und deswegen sagten sie zueinander, daß
sie auch diesmal nicht uneins werden, sondern eine Auktion ansetzen
wollten, wo jeder kaufen könnte, was er wollte, und dann wollten sie
den Erlös teilen. Gesagt, getan! Aber der Vater hatte eine große
goldne Uhr gehabt, die weit und breit berühmt war, denn es war die
einzige goldne Uhr, die die Leute in dieser Gegend jemals gesehen
hatten, und als diese Uhr ausgerufen wurde, wollten viele reiche
Männer sie haben, bis auch beide Brüder zu bieten anfingen; darauf
ließen die andern nach. Jetzt erwartete Baard von Anders, daß er ihm
die Uhr überlassen würde, und Anders erwartete dasselbe von Baard; sie
boten jeder einmal, um einander auf die Probe zu stellen, und sahen
zueinander hinüber, während sie boten. Als die Uhr auf zwanzig Taler
gekommen war, dachte Baard, daß das nicht schön gehandelt sei von dem
Bruder, und fuhr fort zu bieten, bis er die Uhr ungefähr auf dreißig
hinaufgetrieben hatte; als Anders noch nicht nachließ, meinte Baard,
Anders wisse nicht mehr, wie gut er oft gegen ihn gewesen wäre, und
daß er außerdem der älteste sei, und so kam die Uhr höher als auf
dreißig Taler. Anders bot noch immer. Da bot Baard vierzig Taler auf
einmal und sah den Bruder nicht mehr an; es war sehr still im
Auktionszimmer, nur der Schulze wiederholte ruhig die Summe. Anders
dachte, wie er so dastand, daß, wenn Baard die Mittel habe, vierzig
Taler zu geben, er sie auch wohl habe, und wenn Baard ihm die Uhr
nicht gönne, so wäre er im Rechte, sie zu nehmen; er überbot ihn also.
Dies erschien Baard wie die größte Schande, die ihm je zugefügt worden
war; er bot fünfzig Taler, und zwar ganz leise. Viele Leute standen
ringsumher, und Anders dachte, so sollte ihn der Bruder nicht vor
aller Ohren verhöhnen, und überbot ihn. Da lachte Baard: »Hundert
Taler und meine Bruderschaft mit in den Kauf,« wandte sich ab und ging
zur Stube hinaus. Nach einer Weile, während er damit beschäftigt war,
das eben erstandne Pferd zu satteln, kam jemand zu ihm heraus. »Die
Uhr ist dein,« sagte der Mann; »Anders hat nachgegeben.« -- In
demselben Augenblick, wo Baard dies erfuhr, durchzuckte es ihn wie
Reue; er dachte an den Bruder und nicht an die Uhr. Der Sattel war
aufgelegt, aber er hielt inne, die Hand auf dem Rücken des Pferdes,
unsicher, ob er reiten solle. Da kamen viele Leute heraus, unter ihnen
Anders, und wie er den Bruder neben dem gesattelten Pferde stehn sah
-- er wußte ja nicht, worüber Baard jetzt nachdachte --, schrie er zu
ihm hinüber: »Hab Dank für die Uhr, Baard, du sollst sie an dem Tage
nicht gehn sehen, wo dein Bruder dir in den Weg tritt!« -- »Auch an
dem Tage nicht, wo ich wieder auf den Hof reite!« entgegnete Baard,
kreideweiß im Gesicht, und schwang sich auf sein Pferd. Das Haus, wo
sie zusammen mit dem Vater gewohnt hatten, betrat keiner von ihnen
wieder.

Bald darauf heiratete Anders in eine Käte hinein, aber er bat Baard
nicht zur Hochzeit; Baard war auch nicht in der Kirche. In dem ersten
Jahre nach Andersens Verheiratung wurde die einzige Kuh, die er hatte,
an der Nordseite seines Hauses, wo sie angepflöckt geweidet hatte, tot
aufgefunden, und niemand wußte, woran sie gestorben war. Mehrere
Unglücksfälle kamen hinzu, und es ging zurück mit ihm; am schlimmsten
aber wurde es, als seine Scheune mitten im Winter abbrannte mit allem,
was darin war; niemand wußte, wie das Feuer entstanden war. »Das hat
jemand getan, der mir übel will,« sagte Anders, und in dieser Nacht
weinte er. Er war ein armer Mann geworden und verlor alle Lust zur
Arbeit.

Da stand Baard am nächsten Tage in seiner Stube. Anders lag auf dem
Bett, als er eintrat, sprang aber auf. -- »Was willst du hier?« fragte
er, schwieg dann aber und blieb stehn und starrte den Bruder
unverwandt an. Baard wartete eine Weile, ehe er antwortete: »Ich will
dir meine Hilfe anbieten, Anders; es geht dir nicht gut.« -- »Mir geht
es so, wie du es mir gewünscht hast, Baard! Geh, oder ich weiß nicht,
ob ich mich beherrschen kann.« -- »Du irrst, Anders; ich bereue --.«
-- »Geh, Baard, oder Gott sei dir und mir gnädig.« -- Baard trat ein
paar Schritte zurück; mit bebender Stimme sagte er: »Wenn du die Uhr
haben willst, so sollst du sie bekommen!« -- »Geh, Baard!« schrie der
andre, und Baard wagte nicht länger zu bleiben, sondern ging.

Mit Baard aber war es so zugegangen. Sobald er hörte, daß der Bruder
Not leide, taute ihm das Herz auf, aber der Stolz hielt ihn zurück. Er
empfand das Bedürfnis, zur Kirche zu gehn, und dort faßte er gute
Vorsätze, allein er brachte sie nicht zur Ausführung. Oft kam er so
weit, daß er das Haus sehen konnte, bald aber kam jemand aus der Tür,
bald war ein Fremder dort, oder auch Anders stand draußen und hackte
Holz, genug, es war immer irgend etwas im Wege. Aber eines Sonntags zu
Ende des Winters war er wieder in der Kirche, und da war Anders auch
dort. Baard sah ihn; er war blaß und mager geworden, er trug noch
dieselben Kleider wie früher, als sie noch zusammen gewesen waren,
aber sie waren jetzt alt und geflickt. Während der Predigt sah er zum
Pfarrer hinauf, und Baard erschien es, als sähe er gut und sanft aus,
er gedachte ihrer Kinderjahre und was für ein guter Junge er gewesen
war. Baard selber ging an jenem Tage zum Abendmahl, und er legte
seinem Gott das feierliche Gelübde ab, daß er sich mit seinem Bruder
versöhnen wolle, es möchte kommen, was da wollte. Dieser Vorsatz ging
in dem Augenblick durch seine Seele, als er den Wein trank, und als er
sich erhob, wollte er geradeswegs zu ihm hingehn und sich neben ihn
setzen; aber es saß jemand im Wege, und der Bruder sah nicht auf. Auch
nach der Predigt war wieder etwas im Wege; da waren zu viel Leute, die
Frau ging neben ihm, und die kannte er nicht -- er meinte, es sei das
beste, zu ihm ins Haus zu gehn und ernstlich mit ihm zu reden. Als der
Abend kam, tat er das. Er ging auf die Stubentür zu und lauschte; da
aber hörte er seinen Namen nennen, und zwar von der Frau: »Er ging
heute zum Abendmahl,« sagte sie; »er hat gewiß an dich gedacht.« --
»Nein, er hat nicht an mich gedacht,« sagte Anders. »Ich kenne ihn; er
denkt nur an sich.«

Dann wurde nichts mehr gesagt. Baard schwitzte, wo er stand, obwohl es
ein kalter Abend war. Die Frau drinnen war an einem Kessel
beschäftigt, der auf dem Feuer brodelte und prasselte, ein Säugling
weinte von Zeit zu Zeit, und Anders wiegte. Da sagte sie die wenigen
Worte: »Ich glaube, ihr denkt beide aneinander, ohne es eingestehn zu
wollen.« -- »Laß uns von etwas anderm sprechen,« erwiderte Anders.
Nach einer Weile erhob er sich, er wollte auf die Tür zugehn. Baard
mußte sich im Holzschuppen verbergen; aber gerade dahin kam auch
Anders, um einen Arm voll Holz hereinzuholen. Baard stand in der Ecke
und sah ihn deutlich; er hatte seine schlechten Sonntagskleider
ausgezogen und trug die Uniform, die er aus dem Kriege mit nach Hause
gebracht hatte, dieselbe wie Baard seine; er hatte dem Bruder
versprochen, sie nie zu berühren, sondern sie ihm zu vererben, wie ihm
auch dieser das gleiche gelobt hatte. Die von Anders war jetzt
geflickt und abgetragen, sein kräftiger, wohlgewachsner Körper steckte
wie in einem Bündel Lumpen, und zugleich hörte Baard die goldne Uhr in
seiner eignen Tasche picken. Anders ging dahin, wo das Reisig lag;
aber statt sich gleich zu bücken und sich zu beladen, blieb er stehn,
lehnte sich mit dem Rücken gegen einen Holzstapel und sah zum Himmel
auf, an dem die Sterne hell flimmerten. Dann seufzte er tief auf und
sagte: »Ja -- ja -- ja; Herr Gott, Herr Gott!«

Solange Baard lebte, hörte er fortan diese Worte. Er wollte auf ihn
zugehn, aber in demselben Augenblick räusperte sich der Bruder, und
das klang so hart -- mehr gehörte nicht dazu, ihn zurückzuhalten.
Anders nahm seinen Arm voll Holz auf und streifte so dicht damit an
Baard vorüber, daß ihm die Reiser ins Gesicht schlugen, daß es
schmerzte.

Wohl zehn Minuten lang stand er noch regungslos auf demselben Fleck,
und man kann nicht wissen, wann er gegangen wäre, wenn ihn nicht nach
der starken Erregung ein solcher Frost befallen hätte, daß es ihn
durchschauerte. Da ging er hinaus; er gestand sich ganz offen, daß er
zu feige sei, hineinzugehn; deswegen hatte er jetzt einen andern Plan
ersonnen. Aus einer Aschbütte, die in der Ecke stand, die er soeben
verlassen hatte, nahm er ein paar Kohlen, suchte sich einen Kienspan,
ging in die Scheune hinein, schloß hinter sich und schlug Feuer. Als
er den Kienspan angezündet hatte, leuchtete er in die Höhe nach dem
Nagel, an den Anders seine Laterne hängte, wenn er in der Frühe des
Morgens kam, um zu dreschen. Baard zog seine goldne Uhr heraus und
hängte sie an den Nagel, löschte den Kienspan aus und ging, und da
fühlte er sich so erleichtert, daß er wie ein junger Bursche über den
Schnee dahinlief.

Am nächsten Tage hörte er, daß die Scheune in der Nacht abgebrannt
sei. Wahrscheinlich waren Funken von dem Kienspan heruntergefallen,
der ihm leuchten sollte, während er die Uhr anhängte.

Dies überwältigte ihn dermaßen, daß er den ganzen Tag wie ein Kranker
dasaß, sein Gesangbuch hervorholte und sang, so daß die Leute im Hause
glaubten, es sei nicht ganz richtig mit ihm. Am Abend aber ging er
aus; es war heller Mondschein; er ging nach dem Gehöfte des Bruders,
grub auf der Brandstätte nach -- und fand wirklich einen kleinen,
zusammengeschmolznen Goldklumpen; das war die Uhr.

Damit in der Hand ging er an jenem Abend zum Bruder, bat um Frieden
und wollte sich erklären. Wie es aber ging, ist schon erzählt worden.

Ein kleines Mädchen hatte ihn auf der Brandstätte graben sehen, ein
paar Burschen, die zum Tanze gingen, hatten ihn am vorhergehenden
Sonntagabend auf das Gehöft zugehn sehen. Die Leute im Hause
erzählten, wie sonderbar er am Montag gewesen wäre, und da nun alle
wußten, daß er und der Bruder bittere Feinde waren, so wurde die Sache
bei Gericht angemeldet und ein Verhör vorgenommen.

Niemand konnte ihm etwas beweisen, aber der Verdacht ruhte auf ihm; er
konnte sich jetzt weniger denn je dem Bruder nähern.

Anders hatte an Baard gedacht, als die Scheune brannte, hatte es aber
zu niemand gesagt. Als er ihn am nächsten Abend bleich und verstört in
sein Zimmer eintreten sah, dachte er sofort: Jetzt schlägt ihm sein
Gewissen, aber für eine so schreckliche Tat gegen seinen eignen Bruder
erhält er keine Vergebung. Später hörte er denn auch, daß die Leute
ihn an demselben Abend, als es brannte, auf das Gehöft hatten zugehn
sehen, und obwohl beim Verhör nichts nachgewiesen wurde, glaubte er
steif und fest, daß Baard der Missetäter sei. Sie trafen einander beim
Verhör; Baard in seinen guten Kleidern, Anders in seinen geflickten;
Baard sah zu ihm hinüber, als er eintrat, und die Augen flehten, daß
es Anders bis ins Herz hinein fühlte. Er will nicht, daß ich etwas
sagen soll, dachte Anders, und als man ihn fragte, ob er dem Bruder
die Tat zutraue, sagte er laut und bestimmt: »Nein!«

Aber seit jenem Tage ergab sich Anders dem Trunke, und es ging ihm
sehr schlecht. Noch schlechter erging es jedoch Baard, obwohl der
nicht trank; er war nicht wiederzuerkennen.

Da kam eines Abends spät eine arme Frau in die kleine Kammer, in der
Baard zur Miete wohnte, und bat ihn, mit ihr zu kommen. Er erkannte
sie; es war die Frau des Bruders. Baard wußte sofort, was sie zu ihm
führe; er wurde leichenblaß, kleidete sich an und folgte ihr, ohne ein
Wort zu sagen. Aus Andersens Fenster schimmerte ein schwacher
Lichtschein, er blitzte und verschwand, und sie folgten dem Licht,
denn es führte kein Weg über den Schnee. Als Baard wieder in der Flur
stand, drang ihm ein wunderlicher Geruch entgegen, so daß ihm ganz
schlecht wurde. Ein kleines Kind stand am Herd und aß Kohlen, es war
über das ganze Gesicht schwarz, sah aber auf und lachte mit weißen
Zähnen; es war das Kind des Bruders. Aber hinten im Bette, mit
allerlei Kleidungsstücken zugedeckt, lag Anders, abgemagert, mit
klarer, hoher Stirn und sah den Bruder hohläugig an. Baard
schlotterten die Knie, er setzte sich an das Fußende des Bettes und
brach in heftiges Weinen aus. Der Kranke sah ihn unverwandt an und
schwieg. Endlich hieß er die Frau hinausgehn, Baard aber winkte, daß
sie bleiben solle -- und nun fingen diese beiden Brüder an,
miteinander zu reden. Sie erklärten sich alles, von dem Tage an, wo
sie auf die Uhr geboten hatten, bis zu dem heutigen, wo sie sich
wiedersahen. Baard schloß damit, daß er den Goldklumpen hervorzog, den
er immer bei sich trug, und jetzt wurde es den Brüdern klar, daß sie
sich alle diese Jahre lang nicht einen einzigen Tag glücklich gefühlt
hatten.

Anders sagte nicht viel, denn er war nicht dazu imstande; Baard aber
blieb am Bette sitzen, solange Anders krank war. -- »Jetzt bin ich
wieder ganz gesund,« sagte Anders eines Morgens, als er aufwachte;
»jetzt, mein Bruder, wollen wir lange zusammenleben und nie wieder
voneinandergehn, wie in den alten Zeiten.« Aber an dem Tage starb er.

Die Frau und das Kind nahm Baard zu sich, und sie hatten es gut seit
der Zeit. Worüber sich aber die Brüder am Krankenbett unterhalten
hatten, das drang durch die Wände und die Nacht hinaus, es wurde allen
Leuten im Kirchspiel bekannt, und Baard wurde der geachtetste Mann
unter ihnen. Alle grüßten ihn wie jemand, der ein schweres Leid gehabt
und wieder Freude gefunden hat, oder wie jemand, der sehr lange fern
gewesen ist. Baards Gemüt wurde stark infolge der Freundlichkeit, mit
der man ihm entgegenkam, er wurde gottergeben -- und er wolle etwas zu
tun haben, sagte er, so entschloß sich der alte Korporal, Schulmeister
zu werden. Was er den Kindern von früh bis spät einprägte, war die
Liebe, und er selbst übte sie, so daß die Kleinen ihn liebten wie
einen Spielkameraden und Vater zugleich.

Und diese Geschichte, die vom alten Schulmeister erzählt wurde, machte
einen solchen Eindruck auf Öyvinds Gemüt, daß sie ihm zur Religion und
Erziehung wurde. Der Schulmeister war für ihn ein fast übernatürlicher
Mensch geworden, obgleich er so umgänglich dasaß und nur wenig schalt.
Auch nur eine einzige Aufgabe nicht zu wissen, war ihm unmöglich, und
lächelte er ihm zu, oder strich er ihm mit der Hand über das Haar,
wenn er sie aufgesagt hatte, da war ihm den ganzen Tag froh und warm
ums Herz.

Den größten Eindruck auf die Kinder machte es immer, wenn der
Schulmeister ihnen zuweilen vor dem Gesang eine kleine Rede hielt und
ihnen wenigstens einmal in der Woche ein paar Verse vorlas, die von
der Nächstenliebe handelten. Wenn er den ersten von diesen Versen las,
zitterte seine Stimme, obwohl er ihn jetzt schon seit zwanzig bis
dreißig Jahren gelesen hatte; er lautete:

    Seinen Nächsten man lieben muß!
    Niemals tritt ihn unter den Fuß,
    Läge er auch im Staube.
    Alles, was lebt, ist untertan
    Göttlicher Liebe! Sieh nur hinan,
    Liebe gibt dir dein Glaube.

Wenn aber dann das ganze Gedicht hergesagt war und er eine Weile
dagestanden hatte, sah er sie an und blinzelte mit den Augen: »Auf,
ihr kleinen Kobolde, und geht hübsch ohne Lärm nach Hause; geht hübsch
artig, daß ich nur Gutes von euch zu hören bekomme, Kinderchen!« --
Während sie dann wie besessen lärmten, um ihre Bücher und Eßbütten
zusammenzusuchen, schrie er in den Lärm hinein: »Kommt morgen wieder,
sobald es hell wird, oder ich hole euch und mache euch Beine! -- Kommt
ja zur rechten Zeit, ihr kleinen Mädchen und Jungen, dann wollen wir
fleißig sein!«




4


Über sein weiteres Heranwachsen bis zu dem Jahre vor seiner
Konfirmation ist nicht viel zu berichten. Er lernte am Morgen,
arbeitete am Tage und spielte am Abend. Da er einen ungewöhnlich
fröhlichen Sinn hatte, währte es nicht lange, bis die in der Nähe
wohnende Jugend sich in den Freistunden dort einzufinden pflegte, wo
er war. Ein großer Hügel zog sich bis an die Bucht hinab, davor lag
auf der einen Seite das Haus an der Bergwand, und der Wald auf der
andern, wie schon berichtet worden ist, und den ganzen Winter war hier
an jedem schönen Abend und des Sonntags Eisbahn für die
schlittenfahrende Jugend des Kirchspiels. Öyvind war Meister auf der
Schlittenbahn, er hatte zwei Schlitten, den »Scharftraber« und das
»Ungetüm«; diesen lieh er größern Gesellschaften, den andern lenkte er
selbst und hatte dabei Marit auf dem Schoß.

Das erste, was Öyvind in der Zeit tat, war auszugucken, wenn er
aufwachte, ob Tauwetter war, und sah er, daß es jenseits der Bucht
grau über den Büschen hing, oder hörte er, daß es vom Dache
heruntertropfte, da ging es so langsam mit dem Ankleiden, als sei an
diesem Tage nichts zu tun. Erwachte er aber, und namentlich des
Sonntags, bei knarrendem Frost und klarem Wetter, hatte er die besten
Kleider und keine Arbeit vor sich, nur Überhören und Kirchgang am
Vormittag und dann den ganzen Nachmittag und den Abend frei -- juchhe!
da sprang der Junge mit einem Satz aus dem Bette, kleidete sich an,
als brenne das Haus, und konnte kaum essen. Sobald der Nachmittag da
war und der erste Junge am Wegesrande entlang auf seinen Skien
dahergesaust kam, den Skistab über dem Kopf schwang und rief, daß es
an den Bergabhängen um das Wasser widerhallte, und dann einer den Weg
entlang auf dem Schlitten, und noch einer und noch einer -- da machte
sich der Junge mit dem »Scharftraber« auf, lief den ganzen Hügel hinan
und machte mit langem, gellendem Jodeln, das an der Bucht entlang von
Berg zu Berg schallte und erst ganz in der Ferne erstarb, zwischen den
zuletzt Angekommnen halt.

Er pflegte sich dann nach Marit umzusehen; war sie aber erst gekommen,
so kümmerte er sich auch nicht mehr um sie.

Aber dann kam ein Weihnachtsfest, wo der Knabe wie auch das Mädchen
ungefähr sechzehn oder siebzehn Jahre alt sein mochten und zum
Frühling konfirmiert werden sollten. Am vierten Tage nach Weihnachten
war ein großes Fest auf dem obersten der Heidehöfe bei Marits
Großeltern, bei denen sie erzogen worden war, und die ihr dies fast
nun schon seit drei Jahren versprochen hatten, jetzt aber endlich an
diesem Feiertage damit herausrücken mußten.

Dazu war Öyvind eingeladen worden.

Es war ein halbklarer, nicht kalter Abend, kein Stern war zu sehen, am
nächsten Tage mußte Regen kommen. Ein lauer Wind wehte über den
Schnee, der hie und da von den weißen Heidefeldern weggefegt und an
andern Stellen zu langen Schanzen zusammengetrieben war. Am Wege
entlang war, wo kein Schnee lag, Glatteis, und das lag blauschwarz
zwischen dem Schnee und dem nackten Felde und blitzte streckenweise
auf, soweit man sehen konnte. An den Felswänden waren Schneelawinen
niedergegangen; sie hatten Dunkelheit und Leere hinterlassen, aber zu
beiden Seiten ihres Bettes war es hell und schneebekleidet,
ausgenommen dort, wo sich die Birkenwälder zusammendrängten und es
dunkel machten. Das Wasser war nicht zu sehen, aber halbnackte
Heideflächen und Sümpfe lagen unten an den Felswänden hinauf,
zerklüftet und schwer. Die Gehöfte lagen in dichtgedrängten Haufen
mitten auf der Fläche; sie sahen in der Dunkelheit des Winterabends
aus wie schwarze Klumpen, von denen sich Licht über das Feld ergoß,
bald aus diesem, bald aus jenem Fenster. Nach den Lichtern zu
urteilen, mußte es da drinnen geschäftig hergehn. Die Jugend, die
erwachsne wie die halberwachsne, scharte sich von verschiednen Seiten
her zusammen; die wenigsten gingen auf dem Wege, oder sie verließen
ihn doch, sobald sie sich dem Gehöfte näherten, und schlichen sich
dann weiter, einer hinter das Viehhaus, ein paar unter das
Vorratshaus, etliche krochen hinter die Scheune und schrien wie
Füchse, andre antworteten aus der Entfernung wie Katzen, einer stand
hinter dem Backofen und bellte wie ein alter, bissiger Hund, dem die
Quinte gesprungen ist, bis eine allgemeine Jagd angestellt wurde. Die
Mädchen kamen in großen Scharen daher, sie hatten einige Burschen, in
der Regel kleine Jungen, bei sich, die sich auf den Wegen um sie
prügelten, um als Männer zu erscheinen. Wenn so ein Mädchenschwarm auf
den Hof kam und der eine oder der andre der erwachsnen Burschen ihrer
ansichtig wurde, stoben die Mädchen auseinander, flohen in die Gänge
oder in den Garten hinab und mußten eine nach der andern hervorgeholt
und ins Haus gezogen werden. Einige waren so verschämt, daß man Marit
holen lassen mußte, daß sie sie kräftig hereinnötigte. Zuweilen kam
auch wohl eine, die eigentlich gar nicht eingeladen war, und deren
Absicht es durchaus nicht war, hineinzugehen, sondern die nur zusehen
wollte, aber das Ende von der Sache war dann, daß sie doch wenigstens
einen Tanz mitmachen sollte. Die, die Marit gern hatte, lud sie ein,
zu den Altenteilern in eine kleine Kammer zu kommen, wo der Alte saß
und rauchte und die Großmutter hin und her ging; man schenkte ihnen
dann ein und redete sie freundlich an. Öyvind war nicht unter diesen,
und das erschien ihm ein wenig wunderbar.

Der gute Spielmann des Kirchspiels konnte erst später kommen, deswegen
mußten sie sich bis dahin mit dem alten behelfen, einem Häusler, den
sie Grauknud nannten. Er konnte vier Tänze spielen, nämlich zwei
Springtänze, einen Halling und einen alten sogenannten Napoleonwalzer;
nach und nach aber hatte er den Halling in einen Schottisch umwandeln
müssen, indem er den Takt veränderte, und ein Springtanz mußte auf
dieselbe Weise zur Polka-Mazurka werden. Er spielte nun auf, und der
Tanz begann. Öyvind wagte nicht gleich, sich zu beteiligen, denn hier
waren zu viel Erwachsne; aber die Halberwachsnen taten sich bald
zusammen, pufften einander vor, tranken sich Mut in dem starken Bier,
und da kam auch Öyvind mit; heiß wurde es in der Stube, die Lustigkeit
und das Bier stiegen ihnen zu Kopfe. Marit war an diesem Abend die
begehrteste Tänzerin, wahrscheinlich weil ihre Großeltern das Fest
veranstaltet hatten, und das bewirkte, daß auch Öyvind oft nach ihr
sah; immer aber tanzte sie mit andern. Er wollte gern selbst mit ihr
tanzen, deswegen blieb er einen Tanz über sitzen, um gleich zu ihr
hineilen zu können, sobald er zu Ende war, und das tat er auch, aber
ein großer Kerl mit dunkler Gesichtsfarbe und starkem Haarwuchs
vertrat ihm den Weg. »Weg, Junge!« rief er und puffte Öyvind, so daß
er beinahe rücklings über Marit gefallen wäre. Noch niemals war ihm so
etwas begegnet, nie waren die Leute anders als freundlich gegen ihn
gewesen, nie war er »Junge« genannt worden, wenn er an irgend etwas
hatte teilnehmen wollen; er wurde dunkelrot, sagte aber nichts und zog
sich in die Ecke zurück, wo der eben angekommne neue Spielmann saß und
stimmte. Es war still in dem Gewimmel geworden, man wartete darauf,
die ersten kräftigen Töne von »ihm selber« zu hören; er versuchte und
stimmte, es währte lange; endlich strich er drauflos und spielte einen
Springtanz. Die Burschen schrien und warfen sich Paar auf Paar in den
Kreis hinein. Öyvind sah zu Marit hinüber, die dort mit dem
starkhaarigen Manne tanzte; sie lachte über dessen Schulter weg, daß
ihre weißen Zähne blitzten, und Öyvind empfand zum erstenmal in seinem
Leben einen eigentümlich stechenden Schmerz in der Brust.

Wieder und wieder sah er sie an, aber je mehr er sie ansah, desto mehr
kam es ihm vor, als sei Marit völlig erwachsen; das kann doch nicht sein,
dachte er, denn sie ist doch noch mit bei unsern Schlittenfahrten.
Aber erwachsen war sie doch, und der Mann mit dem starken Haarwuchs
zog sie nach dem Tanz auf seinen Schoß; sie riß sich zwar los, blieb
aber doch neben ihm sitzen.

Öyvind betrachtete den Mann; er trug feines blaues Tuchzeug, ein
blaugewürfeltes Hemd und ein seidnes Halstuch; er hatte ein kleines
Gesicht, ausdrucksvolle blaue Augen, einen lachenden, trotzigen Mund,
er war hübsch. Öyvind sah mehr und mehr, er sah endlich auch sich
selber an; er hatte zu Weihnachten neue Hosen bekommen, auf die er
sehr stolz war, jetzt sah er aber, daß sie nur aus grauem Fries waren;
die Jacke war aus demselben Stoff, aber alt und dunkel, die Weste aus
gewürfeltem, eigengemachtem Stoff, ebenfalls alt und mit zwei blanken
und einem schwarzen Knopf. Er sah sich um, und es schien ihm, daß
wenige so schlecht gekleidet seien wie er. Marit trug ein schwarzes
Mieder aus feinem Stoff, eine silberne Spange im Halstuch und ein
zusammengelegtes seidnes Tuch in der Hand. Auf dem Hinterkopfe hatte
sie eine kleine schwarzseidne Haube, die mit großen, geränderten
seidnen Bändern unter dem Kinn befestigt war. Sie war rot und weiß und
lachte; der Mann sprach mit ihr und lachte. Es wurde von neuem
aufgespielt, und sie wollten wieder tanzen. Ein Kamerad kam und setzte
sich neben ihn. -- »Weshalb tanzt du nicht, Öyvind?« fragte er
freundlich. -- »Ach nein,« sagte Öyvind, »ich sehe nicht danach aus.«
-- »Du siehst nicht danach aus?« Aber ehe er fortfahren konnte, sagte
Öyvind: »Wer ist der da in den blauen Tuchkleidern, der mit Marit
tanzt?« -- »Das ist Jon Hatlen, du weißt, der, der lange auf der
Ackerbauschule gewesen ist und jetzt den Hof übernehmen soll.« -- In
demselben Augenblicke setzten Marit und Jon sich. -- »Wer ist der
Junge mit dem blonden Haar, der dort neben dem Spielmann sitzt und
mich anstarrt?« fragte Jon. Da lachte Marit und sagte: »Es ist der
Häuslersohn von Pladsen.«

Öyvind hatte ja immer gewußt, daß er ein Häuslerjunge sei, aber bisher
hatte er das nie empfunden. Er fühlte sich auf einmal so klein an
Körper, kleiner als alle die andern; um sich aufrechtzuerhalten, mußte
er versuchen, an all das zu denken, was ihn bis dahin froh und stolz
gemacht hatte, von der Schlittenbahn an bis zu jedem einzelnen Wort.
Als er auch an seine Mutter und an seinen Vater dachte, die daheim
saßen und glaubten, daß er jetzt vergnügt sei, war es ihm fast, als
könne er die Tränen nicht zurückhalten. Um ihn her lachte und scherzte
alles, die Fiedel schallte ihm gerade ins Ohr hinein, einen Augenblick
war es, wie wenn etwas Schwarzes in ihm aufsteige, aber dann fiel ihm
die Schule ein mit all den Kameraden und dem Schulmeister, der ihn
streichelte, und der Pfarrer, der ihm beim letzten Examen ein Buch
gegeben und gesagt hatte, daß er ein tüchtiger Bursch sei. Der Vater
hatte selber dabei gesessen und zugehört und ihm zugelächelt. »Sei
jetzt gut, Öyvind, hörst du?« glaubte er den Schulmeister sagen zu
hören, indem er auf den Schoß genommen wurde, wie damals, als er klein
war. -- Herr Gott, das alles hat ja so wenig zu bedeuten, und im
Grunde sind alle Menschen gut; es sieht nur so aus, als wenn sie es
nicht wären. Wir beide wollen tüchtig werden, Öyvind, ebenso tüchtig
wie Jon Hatlen; wir wollen schon gute Kleider bekommen und mit Marit
in einer hellerleuchteten Stube tanzen, unter hundert Menschen,
lächeln und miteinander plaudern, zwei Brautleute, der Pfarrer, und
ich im Chor, ich lächle dir zu, und die Mutter wohnt bei dir im Hause,
der Hof ist groß, zwanzig Kühe, drei Pferde, und Marit ist gut und
lieb wie in der Schule -- --

Der Tanz war zu Ende; Öyvind sah Marit vor sich auf der Bank und Jon
neben ihr, das Gesicht dicht über dem ihren; ein heftiger, stechender
Schmerz durchzuckte wieder seine Brust, und es war, als sage er zu
sich selber: »Das ist ja wahr, mir ist elend.«

In demselben Augenblick erhob sich Marit und kam gerade auf ihn zu.
Sie beugte sich über ihn: »Du mußt nicht so dasitzen und mich
unverwandt anstarren,« sagte sie; »du kannst dir doch denken, daß es
den Leuten auffallen muß; hol dir jemand und tanze!«

Er antwortete nicht, aber er sah sie an und konnte nichts dafür: seine
Augen füllten sich mit Tränen. Sie hatte sich schon aufgerichtet und
wollte gehn, als sie es sah und stehn blieb; sie wurde plötzlich
dunkelrot, wandte sich um und kehrte auf ihren Platz zurück; aber dort
wandte sie sich wieder und setzte sich an eine andre Stelle. Jon ging
ihr sofort nach.

Er stand von der Bank auf, ging zwischen den Leuten durch, auf den Hof
hinaus und setzte sich auf den Söller, wußte dann aber nicht, was er
dort sollte, erhob sich, setzte sich jedoch wieder hin, denn er konnte
ja ebensogut dort sitzen wie anderswo. Er hatte keine Lust, nach Hause
zu gehn, wieder hineingehn mochte er auch nicht; es war ihm alles
einerlei. Er war nicht imstande, sich klarzumachen, was eigentlich
vorgefallen war; er wollte nicht denken, denn es gab nichts, wonach er
sich sehnte.

»Aber woran denke ich denn eigentlich?« fragte er sich halblaut, und
als er seine eigne Stimme gehört hatte, dachte er: »Sprechen kannst du
noch, kannst du auch wohl noch lachen?« Und er versuchte es: ja, er
konnte lachen, und dann lachte er, laut, noch lauter, und dann fand
er, daß es köstlich sei, daß er so dasaß und ganz allein lachte -- und
darüber lachte er dann auch wieder. Aber Hans, der Kamerad, der neben
ihm gesessen hatte, kam heraus, um sich nach ihm umzusehn. -- »Um
Gottes willen, worüber lachst du denn?« fragte er und blieb in der Tür
stehn. Da hörte Öyvind auf zu lachen.

Hans blieb stehn, als erwarte er, was weiter geschehen würde; Öyvind
erhob sich, sah sich vorsichtig um, und dann sagte er leise: »Nun will
ich dir sagen, Hans, weshalb ich bisher so fröhlich war; das kam
daher, daß ich niemand so recht liebgehabt habe; aber von dem Tage
an, wo wir jemand wirklich liebhaben, sind wir nicht mehr fröhlich« --
und er brach in Tränen aus.

»Öyvind!« flüsterte es draußen auf dem Hofe; »Öyvind!« Er blieb stehn
und lauschte. -- »Öyvind!« ertönte es noch einmal, etwas stärker. Es
mußte die sein, an die er dachte. -- »Ja,« antwortete er ebenfalls
flüsternd, trocknete schnell die Augen und trat hinaus. Da kam eine
Frauengestalt langsam über den Hof. -- »Bist du da?« fragte sie. --
»Ja,« antwortete er und stand still. -- »Wer ist da bei dir?« --
»Hans!« -- Aber Hans wollte gehn. -- »Nein, nein,« bat Öyvind. Sie kam
jetzt, wenn auch langsam, dicht an sie heran; es war Marit. -- »Du
gingst so schnell fort,« sagte sie zu Öyvind. Er wußte nicht, was er
darauf antworten sollte. Dadurch wurde auch sie verlegen; sie
schwiegen alle drei. Hans aber schlich sich unbemerkt fort. Die beiden
blieben stehn, sahen sich nicht an, rührten sich aber auch nicht. Da
flüsterte sie: »Ich bin schon den ganzen Abend mit einem kleinen
Weihnachtsgeschenk für dich in der Tasche umhergegangen, Öyvind, aber
ich habe es dir bis jetzt nicht geben können.« -- Sie zog einige
Äpfel, ein Stück Honigkuchen und eine kleine Flasche aus der Tasche,
steckte es ihm zu und sagte, er solle es behalten.

Öyvind nahm es. -- »Danke,« sagte er und reichte ihr die Hand; die
ihre war warm, er ließ sie gleich wieder los, als habe er sich
verbrannt. -- »Du hast heute abend viel getanzt.« -- »Ja, das habe ich
getan,« antwortete sie; »aber du hast nicht viel getanzt,« fügte sie
hinzu. -- »Nein,« sagte er. -- »Weshalb hast du es nicht getan?« --
»Ach -- --«

»Öyvind!« -- »Ja!« -- »Weshalb saßest du da und starrtest mich so an!«
-- »Ach!«

»Marit!« -- »Ja!« -- »Weshalb mochtest du es nicht, daß ich dich so
ansah?« -- »Da waren so viele Menschen!« --

»Du hast heute abend viel mit Jon Hatlen getanzt!« -- »Ach ja!« -- »Er
tanzt gut!« -- »Findest du?« -- »Findest du es nicht?« -- »Ach ja!«

»Ich weiß nicht, woran es liegt, aber ich kann es heute abend nicht
ertragen, daß du mit ihm tanzt, Marit!« -- Er wandte sich ab, es hatte
ihn Überwindung gekostet, dies zu sagen. -- »Ich verstehe dich nicht,
Öyvind.« -- »Ich verstehe es selber auch nicht, es ist so dumm von
mir. -- Leb wohl, Marit, jetzt will ich gehn.« -- Er tat einen
Schritt, ohne sich umzusehen. Da rief sie ihm nach: »Das ist falsch,
was du zu sehen geglaubt hast, Öyvind.« -- Er blieb stehn: »Daß du
jetzt ein erwachsnes Mädchen bist, ist nicht falsch gesehen!« -- Er
sprach nicht aus, worauf sie gewartet hatte, deswegen schwieg sie;
plötzlich aber sah sie das Glühen einer Pfeife dicht vor sich; es war
ihr Großvater, der gerade um die Ecke gebogen war und an ihr
vorüberkam. Er blieb stehn: »Bist du hier, Marit!« -- »Ja!« -- »Mit
wem sprichst du?« -- »Mit Öyvind!« -- »Mit wem, sagtest du?« -- »Mit
Öyvind Pladsen!« -- »Ach, mit dem Häuslerjungen aus Pladsen; komm
sofort mit mir hinein!«




5


Als Öyvind am nächsten Morgen die Augen aufschlug, erwachte er aus
einem langen, erquickenden Schlaf und glücklichen Traum. Marit hatte
auf dem Berge gelegen und Laub auf ihn herabgeworfen; er hatte es
aufgefangen und wieder hinaufgeworfen. In tausend Farben und Figuren
war es auf und nieder geflattert; die Sonne schien darauf, und der
ganze Berg schimmerte von oben bis unten. Als er erwachte, sah er sich
um, in der Hoffnung, alles wiederzufinden; da entsann er sich aber des
gestrigen Tages, und er empfand wieder denselben stechenden heftigen
Schmerz in der Brust. Den werde ich wohl nie wieder los, dachte er,
und eine Schlaffheit kam über ihn, als versinke die ganze Zukunft vor
ihm.

»Jetzt hast du lange genug geschlafen,« sagte die Mutter; sie saß
nebenan und spann. »Steh jetzt auf und iß! Dein Vater ist schon im
Walde und fällt Holz.« -- Es war, als hülfe ihm diese Stimme; ein
wenig mutiger stand er auf. Die Mutter dachte wohl an die Zeit, wo sie
selber getanzt hatte; denn sie saß am Spinnrad und trällerte eine
Tanzmelodie vor sich hin, während er sich ankleidete und aß. Deswegen
mußte er vom Tisch aufstehn und an das Fenster treten; dieselbe
Schwere und Unlust legte sich auf ihn, er mußte sich zusammennehmen
und an die Arbeit denken. Das Wetter war umgeschlagen, die Luft war
ein wenig kälter geworden, so daß das, was gestern als Regen gedroht
hatte, heute als feuchter Schnee niederfiel. Er setzte seine Pelzmütze
auf, zog Schneestrümpfe, eine Seemannsjacke und Fausthandschuhe an,
sagte Lebewohl und ging mit der Axt über der Schulter von dannen.

Der Schnee fiel langsam in großen, nassen Flocken; er arbeitete sich
den Schlittenberg hinan, um links in den Wald einzubiegen; nie zuvor,
weder im Winter noch im Sommer, war er den Schlittenberg
hinangegangen, ohne an etwas zu denken, was ihn fröhlich stimmte, oder
wonach er sich sehnte. Jetzt war es ein toter, schwerer Weg; er glitt
aus in dem feuchten Schnee. Die Knie waren ihm steif, entweder vom
gestrigen Tanz oder von der Unlust; jetzt fühlte er, daß es mit dem
Schlittenfahren für dieses Jahr vorbei sei, und damit für immer. Nach
etwas anderm sehnte er sich, wie er da so zwischen den Baumstämmen
dahinging, wo der Schnee lautlos fiel. Ein aufgescheuchtes Schneehuhn
schrie und flatterte einige Schritte vor ihm auf, sonst stand alles
da, als wartete es auf ein Wort, das nie gesagt wurde. Aber was es
war, wonach es ihn verlangte, wußte er selber nicht deutlich; es war
keine Sehnsucht nach Hause oder in die Ferne, weder nach Lustbarkeit
noch nach Arbeit; es war etwas, das wie ein Lied geradeswegs zum
Himmel aufsteigt. Allmählich nahm es die Gestalt eines bestimmten
Wunsches an, nämlich im Frühling konfirmiert zu werden und bei der
Gelegenheit Nummer eins zu sein. Das Herz klopfte ihm, als er daran
dachte, und ehe er noch des Vaters Axt in den zitternden Bäumchen zu
hören vermochte, erfüllte ihn dieser Wunsch mehr als irgend etwas seit
seiner Geburt.

Der Vater sagte wie gewöhnlich nicht viel zu ihm; sie schlugen beide
Holz und setzten es in Haufen zusammen. Sie begegneten sich wohl hin
und wieder einmal, und bei einer solchen Begegnung ließ Öyvind die
schwermütigen Worte fallen: »Ein Häusler hat doch ein mühseliges
Leben.« -- »Er wie andre!« entgegnete der Vater, spie in die Hand und
griff wieder zur Axt. Als der Baum gefallen war und der Vater ihn auf
den Haufen hinaufzog, sagte Öyvind: »Wenn du ein Hofbesitzer wärst,
würdest du dich nicht so abmühen.« -- »Ach, dann gäbe es sicher
andres, was auf mir lastete!« -- Er griff mit beiden Händen zu. Die
Mutter kam mit dem Mittagessen zu ihnen hinauf; sie setzten sich. Die
Mutter war fröhlich, sie saß da und summte eine Melodie vor sich hin
und schlug die Füße aneinander im Takte. »Was willst du werden, wenn
du groß bist, Öyvind?« sagte sie plötzlich. -- »Für einen Häuslersohn
gibt es nicht viele Wege,« erwiderte er. -- »Der Schulmeister sagt, du
müßtest aufs Seminar,« sagte sie. -- »Gibts da Freistellen?« fragte
Öyvind. -- »Die Schulkasse bezahlt,« versetzte der Vater und aß
weiter. -- »Hast du Lust dazu?« fragte die Mutter. -- »Ich habe Lust,
etwas zu lernen, aber nicht, Schulmeister zu werden.« -- Sie schwiegen
alle drei eine Weile; sie summte wieder eine Melodie vor sich hin und
sah zu Boden. Öyvind aber ging fort und setzte sich für sich allein.

»Wir brauchen nicht gerade aus der Schulkasse zu leihen,« sagte sie,
als der Junge gegangen war. Der Mann sah sie an: »Arme Leute wie wir?«
-- »Ich mag es wirklich nicht, Thore, daß du dich immer für arm
ausgibst, da du es ja doch einmal nicht bist.« -- Sie sahen beide
verstohlen zu dem Jungen hinüber, ob er es auch nicht hören könnte.
Dann sah der Vater seine Frau zornig an: »Du redest, wie du es
verstehst.« -- Sie lachte. »Es ist wirklich, als wenn wir Gott nicht
dafür danken sollten, daß es uns so ergangen ist,« sagte sie und wurde
ernsthaft. -- »Man kann ihm wohl auch danken, ohne silberne Knöpfe
daran,« meinte der Vater. -- »Ja, aber damit, daß wir Öyvind so zum
Tanze gehn lassen wie gestern, danken wir ihm auch nicht.« -- »Öyvind
ist ein Häuslersohn!« -- »Deswegen können wir ihn anständig kleiden,
wenn wir Rat dazu haben,« sagte sie und sah den Mann tapfer an, der
finster dreinblickte und den Löffel hinlegte, um zur Pfeife zu
greifen. -- »So eine elende Stelle wie die unsre!« sagte er. -- »Ich
muß über dich lachen! Immer sprichst du von der Stelle; weshalb
erwähnst du die Mühlen denn nie?« -- »Ach du mit deinen Mühlen! Ich
glaube, du kannst sie nicht gehn hören!« -- »Doch, Gott sei Lob und
Dank! Möchten sie nur Tag und Nacht gehn.« -- »Jetzt haben sie schon
länger als seit Weihnachten gestanden.« -- »Die Leute mahlen aber
doch nicht in der Weihnachtszeit!« -- »Sie mahlen, wenn Wasser da ist,
aber seit sie eine Mühle bei Nyström gebaut haben, geht es bei uns nur
kläglich.« -- »Davon sagte der Schulmeister heute nichts.« -- »Ich
werde meine Geldangelegenheiten von einem verschwiegnern Mann als dem
Schulmeister besorgen lassen.« -- »Ja, er sollte zu allerletzt mit
deiner eignen Frau davon sprechen!« -- Thore erwiderte nichts hierauf;
er hatte seine Pfeife gerade angezündet, lehnte sich jetzt gegen ein
Reisigbündel und ließ den Blick erst zu der Frau, dann zu dem Sohn
hinüberschweifen, bis er an einem alten Krähennest hängen blieb, das
halb zerdrückt an einem Föhrenzweige hing.

Öyvind saß allein da, vor ihm lag die Zukunft wie eine lange, blanke
Eisfläche, über die er zum erstenmal von einem Ufer bis zum andern
dahinsauste. Daß die Armut ihn nach allen Richtungen hin hemmte,
fühlte er, aber deswegen gingen auch alle seine Gedanken darauf
hinaus, an ihr vorüber zu gelangen. Von Marit hatte sie ihn sicher für
immer getrennt; er betrachtete sie als halbwegs mit Jon Hatlen
verlobt. Aber all sein Sinnen war darauf gerichtet, den Wettlauf durch
das ganze Leben mit ihr und mit ihm aufzunehmen. Sich nicht wieder
wegpuffen lassen wie gestern, deswegen sich fernhalten, bis etwas aus
ihm geworden war, das nahm er sich vor, und es stieg kein Zweifel in
seiner Seele auf, daß ihm das nicht gelingen sollte. Er hatte das
dunkle Gefühl, daß er durch Studium seinen Zweck am besten erreichen
würde; zu welchem Ziel es ihn führen sollte, darüber mußte er später
nachdenken.

Gegen Abend wurde wieder Schlittenbahn, die Kinder kamen auf den
Hügel, Öyvind aber kam nicht. Er saß am Herd und lernte, und er hatte
keinen Augenblick zu verlieren. Die Kinder warteten lange, endlich
wurde eins nach dem andern ungeduldig, sie kamen herauf, preßten das
Gesicht gegen die Fensterscheibe und riefen hinein; er aber tat, als
höre er es nicht. Es kamen immer mehr, einen Abend nach dem andern;
sie gingen in großer Verwunderung vor dem Hause umher, er aber wandte
ihnen den Rücken zu und las, indem er sich getreulich bemühte, den
Sinn des Gelesenen zu verstehn. Später hörte er, daß Marit auch nicht
mehr käme. Er lernte mit einem Eifer, von dem selbst der Vater sagen
mußte, daß er zu weit ginge. Er wurde ernsthaft; das Gesicht, das so
rund und so weich gewesen war, wurde magrer, schärfer, das Auge
strenger; selten sang, nie spielte er mehr; es war, als lange die Zeit
nicht. Wenn die Versuchung an ihn herantrat, war es, als flüstre ihm
jemand zu: Später! Später! und immer wieder: Später! Die Kinder kamen,
riefen und lachten eine Weile wie früher, als sie ihn aber nicht zu
sich hinauslocken konnten, weder durch ihre eigne Fröhlichkeit beim
Schlittenfahren noch durch ihr Rufen mit gegen die Fensterscheiben
gepreßten Gesichtern, so blieben sie allmählich weg; sie fanden andre
Spielplätze, und bald stand der Hügel leer.

Der Schulmeister aber merkte bald, daß es nicht mehr der alte Öyvind
war, der lernte, weil es sich so gehörte, und spielte, weil das
notwendig war. Er sprach oft mit ihm, forschte und spähte; aber
es wollte ihm nicht gelingen, des Burschen Herz so leicht zu
finden wie in alten Zeiten. Er sprach auch mit den Eltern und kam
verabredetermaßen eines Sonntagsabends gegen Ende des Winters zu ihnen
und sagte, nachdem er eine Weile bei ihnen gesessen hatte: »Komm
jetzt, Öyvind, wir wollen ein wenig hinausgehn, ich möchte gern mit
dir reden.« -- Öyvind zog sich an und folgte ihm. Es ging bergauf, in
der Richtung nach den Heidehöfen, die Unterhaltung war lebhaft, drehte
sich aber um nichts Wichtiges; als sie in die Nähe der Höfe kamen, bog
der Schulmeister nach dem in der Mitte gelegnen ein, und als sie
weiter gelangten, drangen ihnen Rufe und Fröhlichkeit entgegen. --
»Was ist denn hier los?« fragte Öyvind. -- »Hier wird getanzt,« sagte
der Schulmeister; »wollen wir nicht hineingehn?« -- »Nein!« -- »Du
willst nicht mit zu einem Tanze, Junge?« -- »Nein, noch nicht!« --
»Noch nicht? Wann denn?« -- Er antwortete nicht. -- »Was meinst du mit
dem 'Noch nicht'?« -- Als der Junge nicht antwortete, sagte der
Schulmeister: »Komm jetzt, laß den Unsinn!« -- »Nein, ich gehe nicht!«
-- Er war sehr bestimmt und zugleich bewegt. -- »Daß dein eigner
Schulmeister hier stehn und dich bitten soll, zum Tanze zu gehn!« --
Es entstand ein längeres Schweigen. -- »Ist dadrinnen jemand, den zu
sehen du dich fürchtest?« -- »Ich kann es nicht wissen, wer da ist.«
-- »Könnte aber jemand da sein?« -- Öyvind schwieg. Da trat der
Schulmeister gerade vor ihn hin und legte ihm die Hand auf die
Schulter: »Fürchtest du dich, Marit zu sehen?« -- Öyvind sah nieder,
sein Atem ging schwer und kurz. -- »Sag es mir, Öyvind, hörst du!« --
Öyvind schwieg. -- »Du schämst dich vielleicht, es einzugestehn, da du
noch nicht eingesegnet bist; sage es mir aber trotzdem, Öyvind, und du
sollst es nicht bereuen.« -- Öyvind blickte auf, vermochte aber kein
Wort hervorzubringen und sah zur Seite. -- »Du bist auch in der
letzten Zeit gar nicht mehr so fröhlich; mag sie denn andre lieber als
dich?« -- Öyvind schwieg noch immer, der Schulmeister fühlte sich ein
wenig verletzt und wandte sich von ihm ab; sie gingen zurück.

Als sie eine Strecke gegangen waren, blieb der Schulmeister stehn, bis
Öyvind an seine Seite gekommen war. -- »Du sehnst dich wohl danach,
konfirmiert zu werden?« fragte er. -- »Ja!« -- »Was denkst du dann
anzufangen?« -- »Ich möchte gern auf das Seminar.« -- »Und dann
Schulmeister werden?« -- »Nein.« -- »Das scheint dir wohl nicht
großartig genug?« -- Öyvind schwieg. Sie gingen wieder eine lange
Strecke. -- »Wenn du nun das Seminar durchgemacht hast, was willst du
dann?« -- »Darüber habe ich noch nicht weiter nachgedacht.« -- »Wenn
du Geld hättest, würdest du dir wohl gern einen Hof kaufen?« -- »Ja,
aber die Mühlen würde ich behalten.« -- »Dann ist es am besten, du
gehst auf die Ackerbauschule.« -- »Lernen sie denn da ebensoviel wie
auf dem Seminar?« -- »Nein, das nicht. Aber sie lernen, was sie später
gebrauchen können.« -- »Bekommen sie dort auch Zeugnisse?« -- »Weshalb
fragst du danach?« -- »Ich möchte gern recht tüchtig werden.« -- »Das
kannst du auch wohl ohne Zeugnis.« -- Sie gingen abermals schweigend
weiter, bis sie das Haus sehen konnten; aus der Stube drang ihnen
Licht entgegen, der Berg hing jetzt am Winterabend schwarz darüber,
unten lag das Wasser mit blankem, schimmerndem Eis, der Wald stand
ohne Schnee rings um die stille Bucht, der Mond schwebte darüber und
spiegelte den Wald im Eise. -- »Hier ist es schön bei euch,« sagte der
Schulmeister. Öyvind konnte seine Heimat zuweilen mit denselben Augen
betrachten wie damals, als ihm die Mutter Märchen erzählte, oder mit
dem Blick, den er zu haben pflegte, wenn er auf dem Hügel
umherwanderte; jetzt war dies der Fall; alles lag hoch und hell da. --
»Ja, es ist schön hier,« sagte er, seufzte aber. -- »Deinem Vater hat
diese Stelle genügt, du könntest dir auch daran genügen lassen.« --
Das freundliche Aussehen der Gegend war mit einemmal verschwunden. Der
Schulmeister stand da, als erwarte er eine Antwort, er erhielt aber
keine. Er schüttelte den Kopf und ging mit ins Haus hinein. Dort saß
er eine Weile bei ihnen, schwieg aber mehr, als daß er redete, wodurch
auch die andern schweigsam wurden. Als er Abschied nahm, begleiteten
ihn Mann und Frau vor die Tür; es war, als warteten sie beide darauf,
daß er etwas sagen würde. -- Sie blieben stehn und sahen in den Abend
hinaus. -- »Es ist hier so ungewöhnlich still geworden,« sagte endlich
die Mutter, »seitdem sich die Kinder einen andern Spielplatz gesucht
haben.« -- »Ihr habt auch kein _Kind_ mehr im Hause,« sagte der
Schulmeister. Die Mutter verstand, was er meinte. -- »Öyvind ist in
der letzten Zeit nicht mehr so fröhlich,« sagte sie. -- »Ach nein, wer
ehrgeizig ist, ist nicht fröhlich!« -- Er schaute mit der Ruhe des
Greises zu Gottes stillem Himmel empor.




6


Ein halbes Jahr später, im Herbst nämlich -- die Konfirmation war bis
dahin hinausgeschoben worden --, saßen die Konfirmanden des
Kirchspiels im Leutezimmer des Pfarrhofs, um gesetzt zu werden; unter
ihnen waren auch Öyvind Pladsen und Marit von den Heidehöfen. Marit
war gerade von dem Pfarrer heruntergekommen, von dem sie ein schönes
Buch und viel Lob erhalten hatte; sie lachte und schwatzte mit ihren
Freundinnen nach allen Seiten hin und sah sich unter den Knaben um.
Marit war ein völlig erwachsnes Mädchen, leicht und frei in ihrem
ganzen Wesen, und die Knaben wie auch die Mädchen wußten, daß der
stattlichste junge Mann des Kirchspiels, Jon Hatlen, sich um sie
bewarb; sie konnte wohl fröhlich sein, wie sie so dasaß. Unten an der
Tür standen einige Mädchen und Knaben, die nicht bestanden hatten;
sie weinten, während Marit und ihre Freundinnen lachten; unter ihnen
war ein kleiner Junge, der seines Vaters Stiefel und seiner Mutter
Sonntagstuch trug. »Gott o Gott!« schluchzte er, »ich wage nicht
heimzugehn.« -- Und das ergriff alle die, die noch nicht geprüft
worden waren, mit der Macht des Mitgefühls; es entstand ein
allgemeines Schweigen. Die Angst fuhr ihnen in den Hals und in die
Augen, sie konnten nicht klar sehen und auch nicht schlucken, wozu sie
einen unaufhörlichen Drang fühlten. Einer saß da und überrechnete, was
er könnte, und obwohl er erst wenige Stunden zuvor ausgerechnet hatte,
daß er alles könne, so fand er jetzt ebenso sicher heraus, daß er
nichts konnte, nicht einmal mehr fließend lesen konnte er. Ein andrer
zählte sein Sündenregister zusammen von der Zeit an, wo er so groß
war, daß er sich daran erinnern konnte, bis jetzt, wo er hier saß, und
er fand, daß es durchaus nicht merkwürdig wäre, wenn ihn der liebe
Gott diesmal noch sitzen ließe. Ein dritter saß da und achtete auf
alle möglichen äußern Dinge; wenn die Uhr, die gerade schlagen sollte,
zum Schlagen aushübe, ehe er bis zwanzig gezählt hätte, so kam er
durch; wenn der, den er draußen auf der Diele hörte, der Knecht Lars
war, dann kam er durch; wenn der große Regentropfen, der sich langsam
draußen am Fenster herunterarbeitete, bis an die Leiste gelangte, so
kam er durch. Die letzte und entscheidende Probe sollte sein, ob er
den rechten Fuß um den linken zu schlingen vermöchte, und das war ihm
ganz unmöglich. Ein vierter wußte ganz genau, wenn er in der
biblischen Geschichte nur nach Joseph und im Katechismus nur nach der
Taufe gefragt würde, oder auch nach Saul, oder nach der Haustafel,
oder nach Jesus, oder nach den Geboten, oder -- er saß noch da und
überlegte, da wurde er gerufen. Ein fünfter hatte sich mit großer
Vorliebe auf die Bergpredigt gelegt; er hatte von der Bergpredigt
geträumt; er war fest überzeugt, daß er nach der Bergpredigt gefragt
werden würde, und er sagte sich die ganze Bergpredigt leise her; er
mußte sich draußen an die Wand des Hauses stellen, um die Bergpredigt
noch einmal zu überlesen -- da wurde er hinaufgerufen, um über die
großen und die kleinen Propheten examiniert zu werden. Ein sechster
dachte an den Pfarrer, der ein so prächtiger Mann war und seinen Vater
so gut kannte, er dachte auch an den Schulmeister, der ein so
liebevolles Gesicht hatte, und an Gott, der so barmherzig war und
schon so vielen geholfen hatte, sowohl Joseph als auch Jakob, und dann
dachte er daran, daß seine Mutter und seine Geschwister daheim säßen
und für ihn beteten, und daß das sicher helfen würde. Der siebente saß
da und leistete im stillen Verzicht auf alles das, was er hier in der
Welt hatte werden wollen. Einmal hatte er gehofft, es bis zum König zu
bringen, einmal bis zum General oder bis zum Pfarrer, jetzt war die
Zeit vorüber; aber bis zu dem Augenblick, wo er hierher gekommen war,
hatte er doch daran gedacht, zur See zu gehn und Kapitän, vielleicht
Seeräuber zu werden und ungeheure Reichtümer zu erwerben; jetzt
verzichtete er zuerst auf die Reichtümer, dann auf den Seeräuber, dann
auf den Schiffskapitän, auf den Steuermann, beim Matrosen blieb er
stehn, höchstens wollte er Bootsmann werden, ja es war möglich, daß er
überhaupt nicht zur See ginge, sondern eine dienende Stellung auf dem
Hofe seines Vaters annähme. Der achte war seiner Sache sicherer, wenn
auch nicht ganz gewiß; denn selbst der Tüchtigste war nicht ganz
sicher. Er dachte an die Kleider, in denen er eingesegnet werden
sollte, und wozu sie verwandt werden würden, wenn er nicht durchkäme.
Kam er aber durch, so sollte er zur Stadt und sich Tuchkleider machen
lassen, und wenn er wieder heimkam, am Weihnachtsfest zum Neide aller
Burschen und zum Staunen aller Dirnen tanzen. Der neunte rechnete
anders; er richtete eine Art Kontobuch mit dem lieben Gott ein, worin
er auf die eine Seite als Debet schrieb: Er soll mich durchlassen, und
auf die andre als Kredit: Dann will ich nie wieder lügen, nie wieder
klatschen, regelmäßig zur Kirche gehn, die Mädchen in Ruhe lassen und
mir auch das Fluchen abgewöhnen. Der zehnte aber dachte, wenn Ole
Hansen im vergangnen Jahre durchgekommen sei, so wäre es mehr als
Ungerechtigkeit, wenn er selbst dies Jahr nicht durchkäme, er, der
doch immer zu den Bessern in der Schule gehört hatte und außerdem aus
besserer Familie war. Neben ihm saß der elfte, der sich mit den
schrecklichsten Racheplänen trug, falls er nicht durchkäme; entweder
wollte er die Schule in Brand stecken oder aus dem Kirchspiel
weglaufen und als vernichtender Richter des Pfarrers und der ganzen
Schulkommission wiederkommen, dann aber großmütig Gnade für Recht
ergehn lassen. Zuerst wollte er bei dem Nachbarpfarrer in der
benachbarten Gemeinde in Dienst treten und dort im nächsten Jahre den
ersten Platz erringen und so antworten, daß die ganze Kirche sich
wundern sollte. Der zwölfte aber saß ganz allein unter der Uhr, die
Hände in den Hosentaschen und sah wehmütig über die Versammlung hin.
Niemand hier wußte, welche Bürde er trug, welche Verantwortung auf ihm
lastete. Daheim war eine, die es wußte, denn er war verlobt. Eine
große, langbeinige Spinne lief über den Fußboden und näherte sich
seinem Fuß; er pflegte so ein ekelhaftes Insekt totzutreten, heute
aber hob er liebevoll den Fuß auf, daß es in Frieden gehn könne, wohin
es wolle. Seine Stimme war sanft wie die eines Kollektensammlers,
seine Augen sagten unaufhörlich, daß alle Menschen gut seien, seine
Hand machte eine demütige Bewegung aus der Tasche bis zum Haar hinauf,
um es glatter zu streichen. Wenn er sich nur gnädig durch dies
gefährliche Nadelöhr hindurchwinden könnte, wollte er auf der andern
Seite schon wieder wachsen, Tabak rauchen und die Verlobung
veröffentlichen. Aber unten auf dem niedrigen Schemel, die gekreuzten
Beine unter sich gezogen, saß der unruhige dreizehnte; seine kleinen,
blitzenden Augen durchliefen das ganze Zimmer dreimal in der Sekunde,
und unter seinem dicken, struppigen Schädel wälzten sich die Gedanken
von den zwölfen in bunter Unordnung hin und her, von der gewaltigsten
Hoffnung bis zu dem zermalmendsten Zweifel, von den demütigsten
Vorsätzen bis zu den die ganze Gemeinde zerstörenden Racheplänen, und
währenddes hatte er all das noch übrige Fleisch an seinem rechten
Daumen verzehrt, machte sich nun an die Nägel und spuckte große Stücke
davon über den Fußboden.

Öyvind saß am Fenster, er war oben gewesen und hatte alle Fragen, die
ihm gestellt worden waren, beantwortet; aber der Pfarrer hat nichts
gesagt, ebensowenig der Schulmeister. Über ein halbes Jahr lang hatte
er daran gedacht, was die beiden wohl sagen würden, wenn sie
erführen, wie er gearbeitet hätte, und er fühlte sich nun sehr
enttäuscht und zugleich gekränkt. Da saß Marit, die für ungleich
geringere Anstrengungen und Kenntnisse sowohl eine Ermunterung wie
eine Belohnung erhalten hatte; gerade um in ihren Augen groß
dazustehn, hatte er gearbeitet, und jetzt erreichte sie lachend, woran
er mit so viel Entsagung gearbeitet hatte. Ihr Lachen und Scherzen
brannte ihm in der Seele; die Freiheit, mit der sie sich bewegte, tat
ihm weh. Er hatte es sorgfältig vermieden seit jenem Abend, mit ihr zu
sprechen; Jahre müssen vergehn, dachte er; aber als er sie so heiter
und überlegen dasitzen sah, fühlte er sich durch ihren Anblick zu
Boden gedrückt, und alle seine stolzen Vorsätze hingen da wie feuchtes
Laub.

Nach und nach versuchte er jedoch, es abzuschütteln. Es kam darauf an,
ob er heute Nummer eins wurde, und darauf wartete er. Der Schulmeister
pflegte noch einige Zeit nachher bei dem Pfarrer zu bleiben, um die
Reihenfolge zu ordnen, und dann herunterzukommen und den jungen Leuten
den Ausfall mitzuteilen; es war ja nicht die endgültige Entscheidung,
aber es war das, worüber der Pfarrer und er vorläufig übereingekommen
waren. Die Unterhaltung im Zimmer wurde immer lebhafter, je mehr die
Prüfung hinter sich hatten und glücklich durchgekommen waren. Aber
jetzt fingen die Ehrgeizigen an, sich stark von den Fröhlichen
abzusondern; diese gingen, sobald sie Gesellschaft gefunden hatten, um
den Eltern ihr Glück mitzuteilen, oder sie warteten auf andre, die
noch nicht fertig waren. Die ersten wurden dagegen immer stiller, ihre
Augen sahen gespannt nach der Tür.

Endlich war die Prüfung zu Ende; die letzten waren heruntergekommen,
und der Schulmeister sprach also jetzt mit dem Pfarrer. Öyvind sah
Marit an, sie war noch ebenso fröhlich, aber sie blieb doch sitzen, ob
um ihrer selber willen oder andrer wegen, wußte er nicht. Wie schön
war Marit geworden; blendendweiß und fein war ihre Haut, wie keine
andre sie hatte, die er bisher gesehen hatte; sie trug das Näschen
etwas hoch, ihren Mund umspielte ein Lächeln. Die Augen waren halb
geschlossen, wenn sie nicht gerade jemand ansah; gerade deshalb wirkte
ihr Blick, aber, wenn er jemand traf, mit ungeahnter Macht -- und als
wollte sie zu verstehn geben, daß sie nichts damit meinte, lächelte
sie ein wenig dabei. Das Haar war eher dunkel als hell, aber es war
lockig und fiel zu beiden Seiten tief hinab, so daß es zusammen mit
den halbgeschlossenen Augen ihr etwas Geheimnisvolles verlieh, das man
nie ganz zu ergründen vermochte. Man war nie völlig sicher, wen sie
eigentlich ansah, wenn sie für sich allein oder unter andern saß; auch
nicht woran sie eigentlich dachte, wenn sie sich dann an jemand wandte
und sprach, denn sie nahm gleichsam sofort wieder zurück, was sie gab.
Hinter diesem allen liegt wohl eigentlich Jon Hatlen verborgen, dachte
Öyvind, sah sie aber beständig an.

Da kam der Schulmeister. Jeder verließ seinen Platz und stürmte auf
ihn ein. »Welche Nummer habe ich bekommen?« -- »Und ich? -- Und ich,
und ich?« -- »Still! Ihr großen Jungen! Keinen Spektakel hier! --
Ruhig Kinder, dann sollt ihr es hören! -- Du bist Nummer zwei,« sagte
er zu einem Knaben mit blauen Augen, der ihn flehentlich ansah, und
der Knabe tanzte jubelnd aus dem Kreise. »Du bist der dritte!« -- er
klopfte einem kleinen, flinken Rotkopf, der hinter ihm stand und ihn
an der Jacke zerrte, auf die Schulter. »Du bist Nummer fünf; du bist
Nummer acht« usw. Er erblickte Marit: »Du bist Nummer eins von den
Mädchen;« sie wurde dunkelrot über Gesicht und Hals, versuchte aber zu
lächeln. »Du, Nummer zwölf, bist ein Faulpelz gewesen und ein großer
Schelm; von dir, Nummer elf, war nichts Besseres zu erwarten, mein
Junge; du, Nummer dreizehn, mußt noch tüchtig lernen vor der
Katechese, sonst ergeht es dir schlecht!« -- --

Öyvind konnte es nicht länger aushalten; Nummer eins war freilich noch
nicht genannt, aber er stand doch die ganze Zeit so, daß der
Schulmeister ihn sehen konnte. -- »Schulmeister!« -- Er hörte nicht.
-- »Schulmeister!« -- Dreimal mußte er es wiederholen, ehe er gehört
wurde. Endlich sah der Schulmeister ihn an: »Nummer neun oder Nummer
zehn, ich entsinne mich nicht mehr, welche von beiden,« sagte er und
wandte sich an einen andern. -- »Wer ist denn Nummer eins?« fragte
Hans, Öyvinds bester Freund. -- »Du bist es nicht, du Krauskopf!«
sagte der Schulmeister und schlug ihn mit einer Papierrolle auf die
Hand. -- »Wer ist es denn?« fragten mehrere; »wer ist es, ja, wer ist
es?« -- »Das erfährt der, der die Nummer hat,« erwiderte der
Schulmeister streng; er wollte nicht weiter gefragt werden. -- »Geht
nun hübsch nach Hause, Kinder, dankt euerm Gott und macht euern Eltern
Freude! Bedankt euch auch bei euerm alten Schulmeister; ihr hättet
schön dagesessen und die Nägel gekaut, wenn er nicht dagewesen wäre!«
-- Sie dankten ihm und lachten, sie zogen jubelnd von dannen, denn in
diesem Augenblick, wo sie nach Hause zu den Eltern sollten, waren sie
alle froh. Nur einer blieb zurück, der seine Bücher nicht gleich
finden konnte, und der sich, als er sie gefunden hatte, wieder
hinsetzte, als wolle er von neuem anfangen, über sie wegzulesen. Der
Schulmeister ging zu ihm heran: »Nun, Öyvind, willst du nicht mit den
andern gehn?« -- Er antwortete nicht. -- »Weshalb schlägst du deine
Bücher auf?« -- »Ich will sehen, was ich heute verkehrt beantwortet
habe.« -- »Du hast gar nichts verkehrt beantwortet.« -- Da sah Öyvind
ihn an, Tränen traten ihm in die Augen, er sah ihn unverwandt an,
während eine nach der andern die Wange hinabrollte, aber er sagte kein
Wort. Der Schulmeister setzte sich vor ihn hin: »Bist du jetzt nicht
froh, daß du durchgekommen bist?« -- Es zitterte um seinen Mund, aber
er antwortete nicht. -- »Deine Mutter und dein Vater werden sehr froh
sein,« sagte der Schulmeister und sah ihn an. -- Öyvind kämpfte lange,
ein Wort herauszubringen, endlich fragte er leise und abgebrochen:
»Ist es -- weil ich -- ein Häuslersohn -- bin, daß ich den neunten
oder zehnten Platz haben soll?« -- »Gewiß ist es deswegen,« antwortete
der Schulmeister. -- »Dann nützt es mir ja nichts, wenn ich arbeite,«
sagte er klanglos und brach zusammen über all seinen Träumen.
Plötzlich richtete er den Kopf in die Höhe, hob die rechte Hand auf,
schlug mit voller Macht auf den Tisch, warf sich auf sein Gesicht
nieder und brach in heftiges Weinen aus.

Der Schulmeister ließ ihn liegen und weinen, sich so recht ausweinen.
Es währte lange, aber der Schulmeister wartete, bis das Weinen
kindlicher wurde. Da nahm er seinen Kopf mit beiden Händen, hob ihn
auf und sah ihm in das verweinte Gesicht: »Meinst du, daß es Gott
gewesen ist, der jetzt bei dir war?« sagte er und zog ihn freundlich
an sich. Öyvind schluchzte noch, aber kürzer; die Tränen rannen
stiller, aber er wagte nicht, den, der die Frage stellte, anzusehen,
noch ihm zu antworten. -- »Dies, Öyvind, ist der Lohn für das, was du
verschuldet hast. Du hast nicht aus Liebe zu deinem Christentum und zu
deinen Eltern gelernt, sondern einzig und allein aus Eitelkeit.« -- Es
wurde jedesmal still im Zimmer, wenn der Schulmeister sprach; Öyvind
fühlte seinen Blick auf sich ruhen, und unter ihm wurde er weich und
demütig. -- »Mit einem solchen Zorn im Herzen hättest du nicht
vortreten dürfen, um das Bündnis mit deinem Gott zu schließen; hättest
du das wohl können, Öyvind?« -- »Nein,« stammelte er, so gut er es
vermochte. -- »Und hättest du dagestanden mit eitler Freude darüber,
daß du Nummer eins wärest, hättest du da nicht mit Sünde da vorn
gestanden?« -- »Ja,« flüsterte er, und es zuckte um seinen Mund. --
»Du hast mich noch lieb, Öyvind?« -- »Ja!« -- Er sah zum erstenmal
auf. -- »Dann will ich dir auch sagen, daß ich es war, der dich
heruntergesetzt hat; denn ich habe dich sehr lieb, Öyvind.« -- Dieser
sah ihn an, blinkte ein paarmal mit den Augen, und dann strömten ihm
die Tränen von den Wangen herab. -- »Du hast doch deswegen nichts
gegen mich?« -- »Nein!« -- Er sah voll und klar zu ihm auf, wenn auch
die Stimme gequält klang. -- »Mein liebes Kind; ich will um dich sein,
solange ich lebe.«

Er wartete auf ihn, bis er sich zurechtgemacht und seine Bücher wieder
zusammengesucht hatte, dann sagte er, daß er ihn nach Hause begleiten
wolle. Sie gingen langsam heimwärts; anfangs war Öyvind noch still und
kämpfte mit sich, allmählich aber überwand er sich. Er war so davon
überzeugt, daß das Vorgefallne das Beste sei, das ihm jemals hätte
widerfahren können, und ehe er zu Hause anlangte, war dieser Glaube so
stark geworden, daß er seinem Gott dafür dankte und es dem
Schulmeister aussprach. -- »Ja, nun wollen wir daran denken, daß du
etwas im Leben erreichst,« sagte der Schulmeister, »und nicht hinter
Irrlichtern und Nummern herjagst. Was sagst du zum Seminar?« -- »Ja,
ich möchte gern dahin.« -- »Du meinst die Ackerbauschule?« -- »Ja!«
-- »Das ist auch gewiß das beste für dich; sie eröffnet andre
Aussichten als auf eine Schulmeisterstelle.« -- »Aber wie soll ich nur
dahin kommen? Ich habe große Lust, aber weiß keinen Rat.« -- »Sei
fleißig und brav, dann wird sich schon Rat finden.«

Öyvind fühlte sich ganz überwältigt von Dankbarkeit. Es flimmerte ihm
vor den Augen, sein Atem ging schneller, das Feuer der unendlichen
Liebe loderte in ihm, das hervorbricht, wenn man die unerwartete Güte
der Menschen empfindet. Die ganze Zukunft stellt man sich einen
Augenblick wie eine Wanderung in frischer Bergluft vor; man wird mehr
getragen, als man geht.

Als sie daheim anlangten, waren beide Eltern in der Wohnstube und
hatten in stiller Erwartung dagesessen, obwohl es Arbeitszeit war und
sie viel zu tun hatten. Der Schulmeister kam zuerst herein. Öyvind
folgte ihm, beide lächelten. -- »Nun?« sagte der Vater, er legte ein
Gesangbuch hin, worin er gerade das 'Gebet eines Konfirmanden' gelesen
hatte. Die Mutter stand am Herde; sie wagte nichts zu sagen, sie
lachte, aber ihre Hand war unsicher. Sie erwartete offenbar etwas
Gutes, wollte sich aber nicht verraten. -- »Ich wollte nur gern
mitkommen, um euch die freudige Nachricht zu überbringen, daß er alle
Fragen beantwortet hat, die ihm gestellt wurden, und daß der Pfarrer,
als er gegangen war, sagte, er habe nie einen tüchtigern Konfirmanden
gehabt!« -- »Ach nein!« sagte die Mutter und war ganz bewegt. -- »Das
ist ja schön,« sagte der Vater und räusperte sich unsicher.

Nachdem alle eine Weile geschwiegen hatten, fragte die Mutter leise:
»Welche Nummer hat er denn bekommen?« -- »Nummer neun oder zehn,«
sagte der Schulmeister ruhig. Die Mutter sah den Vater, dieser erst
sie und dann Öyvind an; »ein Häuslersohn kann nicht mehr erwarten,«
sagte er. Öyvind sah ihn wieder an. Nochmals war es ihm, als wolle ihm
etwas im Halse aufsteigen, aber er bezwang sich, indem er schnell an
allerlei Liebes dachte, eins nach dem andern, solange bis er es
hinuntergeschluckt hatte.

»Jetzt ist es wohl am besten, wenn ich gehe,« sagte der Schulmeister,
nickte und wandte sich um. Beide Eltern begleiteten ihn der
Gewohnheit gemäß bis auf die steinerne Schwelle; dort nahm der
Schulmeister einen Priem und sagte lächelnd: »Er wird doch Nummer eins
werden; aber es ist besser, wenn er nichts davon erfährt, bis der Tag
kommt.« -- »Nein, nein,« sagte der Vater und nickte. -- »Nein, nein,«
sagte die Mutter und nickte auch. -- »Ja, hab du vielen Dank,« sagte
der Vater, und der Schulmeister ging; sie aber standen noch lange da
und sahen ihm nach.




7


Der Schulmeister hatte einen scharfen Blick gehabt, als er den Pfarrer
bat, zu prüfen, ob Öyvind es auch verdiene, der Erste zu sein. Während
der drei Wochen, die bis zur Konfirmation verstrichen, war er jeden
Tag bei dem Knaben; eine junge, weiche Seele kann wohl einem Eindruck
nachgeben, etwas andres aber ist es, was sie mit Treue festhalten
wird. Viele finstre Stunden kamen über den Knaben, ehe er lernte, den
Maßstab für seine Zukunft von bessern Dingen als von Ehre und Trotz
abzuleiten. Wenn er gerade so recht mitten in der Arbeit saß, verlor
er die Lust und gab die Arbeit auf: Wozu, was gewinne ich dabei? --
und dann, eine Weile später gedachte er des Schulmeisters, seiner
Worte und seiner Güte; aber dieses menschlichen Mittels bedurfte er
jedesmal, um wieder emporzusteigen, wenn er von dem Verständnis seiner
höhern Pflicht herabgestürzt war.

In den Tagen, wo man sich daheim auf die Konfirmation vorbereitete,
traf man auch Anstalten zu seiner Reise auf die Ackerbauschule; denn
am Tage darauf sollte diese vor sich gehn. Schneider und Schuster
saßen in der Stube, die Mutter buk in der Küche, der Vater arbeitete
an einem Koffer. Es wurde viel darüber gesprochen, was er ihnen in den
zwei Jahren kosten würde, daß er das erste Weihnachtsfest, vielleicht
auch das zweite nicht nach Hause kommen könne, und wie schwer es sein
würde, sich so lange getrennt zu wissen. Es wurde auch von der Liebe
geredet, die er zu seinen Eltern haben müsse, die um ihres Kindes
willen so große Opfer bringen wollten. Öyvind saß da wie jemand, der
sich auf eigne Hand hinausgewagt hatte, aber übergesegelt und nun von
freundlichen Menschen aufgenommen worden war.

Ein solches Gefühl verleiht Demut, und mit ihr kommt noch vieles
andre. Als der große Tag herannahte, durfte er sich vorbereitet nennen
und durfte ihm mit zuversichtlicher Hingebung entgegensehen. Jedesmal,
wenn Marits Bild mit dabei sein wollte, schob er es vorsichtig
beiseite, fühlte aber den Schmerz wohl, wenn er es tat. Er versuchte,
sich hierin zu üben, kam aber niemals vorwärts damit, im Gegenteil,
der Schmerz nahm zu. Deswegen fühlte er sich müde am letzten Abend,
als er nach einer langen Selbstprüfung bat, daß Gott ihn in diesem
Punkte nicht prüfen möge.

Der Schulmeister kam, als es Abend wurde. Sie setzten sich alle in die
Wohnstube, nachdem sie sich gewaschen und gekämmt hatten, wie das
Sitte ist am Abend, ehe man zum Abendmahl oder zur Hochmesse geht. Die
Mutter war bewegt, der Vater schweigsam; hinter dem Feste am andern
Tage lag der Abschied, und es war ungewiß, wann sie wieder
beisammensitzen würden. Der Schulmeister holte das Gesangbuch hervor,
sie hielten Andacht und sangen, und hinterher sprach er ein kurzes
Gebet, so wie ihm die Worte kamen.

Diese vier Menschen saßen nun bis in die Nacht zusammen, und ihre
Gedanken hielten stille Einkehr; endlich schieden sie mit den besten
Wünschen für den kommenden Tag und das, was er bringen würde. Öyvind
mußte einräumen, als er sich schlafen legte, daß er sich noch nie so
glücklich niedergelegt hätte; heute abend gab er dieser Stimmung eine
eigne Deutung; er verstand nämlich darunter: nie habe ich mich so
ergeben in Gottes Willen und so fröhlich in ihm niedergelegt. --
Marits Gesicht wollte alsbald wieder vor ihn treten, und das letzte,
dessen er sich bewußt war, war, daß er dalag und sich selber
versuchte: nicht ganz glücklich, nicht ganz -- und daß er erwiderte:
ja, ganz -- dann aber wieder: nicht ganz -- ja, ganz -- nein, nicht
ganz.

Als er erwachte, gedachte er sofort des Tages, betete und fühlte sich
gestärkt, wie man es des Morgens zu tun pflegt. Seit dem Sommer hatte
er allein in der Bodenkammer geschlafen; er stand jetzt auf, zog
behutsam seine neuen, schönen Kleider an; denn solche hatte er noch
nie zuvor gehabt. Namentlich war da eine runde Tuchjacke, die er
wieder und wieder befühlen mußte, ehe er sich daran gewöhnte. Er zog
einen kleinen Spiegel heraus, als er den Kragen umgebunden und die
Jacke zum viertenmal angezogen hatte. Als er sich nun sein eignes
vergnügtes Gesicht, umrahmt von dem ungewöhnlich hellen Haar, aus dem
Spiegel entgegenlächeln sah, fiel es ihm ein, daß dies sicher wieder
Eitelkeit wäre. Ja, aber gut und reinlich gekleidet müssen die Leute
doch da sein, antwortete er sich, indem er das Gesicht vom Spiegel
abwandte, als sei es ein Unrecht, hineinzusehen. -- Freilich, aber man
darf sich in dieser Beziehung nicht so über sich selbst freuen. --
Nein, aber der liebe Gott muß doch auch sein Wohlgefallen daran haben,
daß jemand gern gut aussehen mag. -- Kann wohl sein, aber es gefiele
ihm sicher besser, wenn du hübsch wärest, ohne selber so viel Wert
darauf zu legen. -- Das ist wahr, aber sieh, es kommt wohl davon, daß
alles so neu ist. -- Ja, aber dann mußt du es auch nach und nach
wieder ablegen. -- Er ertappte sich dabei, daß er bald über diesen,
bald über jenen Gegenstand selbstprüfende Unterhaltung mit sich
führte, damit nicht eine Sünde auf diesen Weg fallen und ihn beflecken
möge; aber er wußte auch, daß mehr dazu gehörte.

Als er hinunterkam, saßen die Eltern völlig angekleidet da und
warteten mit dem Frühstück auf ihn. Er ging hin und reichte ihnen die
Hand und bedankte sich für die Kleider und erhielt ein: »Vertrag sie
in Gesundheit!« zur Antwort. Sie setzten sich zu Tische, beteten leise
und aßen. Die Mutter deckte den Tisch ab und holte die für den
Kirchgang bestimmte Proviantbütte herein. Der Vater zog seine Jacke
an, die Mutter steckte ihre Tücher fest; sie nahmen ihre Gesangbücher,
verschlossen das Haus und gingen bergan. Sobald sie auf den obern Weg
hinaufgelangt waren, begegneten sie Kirchgängern, zu Wagen und zu Fuß,
dazwischen Konfirmanden, und hin und wieder in einer Schar weißhaarige
Großeltern, die dies eine Mal noch mitmußten.

Es war ein Herbsttag ohne Sonnenschein, wie es zu sein pflegt, wenn
das Wetter umschlagen will. Wolken ballten sich zusammen und
zerteilten sich wieder, zuweilen entstanden aus einem größern Gebilde
zwanzig kleinere, die über den Himmel dahinjagten wie mit Botschaft an
das Unwetter; aber unten auf der Erde war es noch still, das Laub hing
entseelt da und zitterte nicht einmal, die Luft war etwas schwül; die
Leute hatten Reisemäntel mitgenommen, hatten sie aber nicht an. Eine
ungewöhnlich große Menschenmenge hatte sich um die freistehende Kirche
versammelt; aber die Konfirmanden gingen sofort in die Kirche, um
aufgestellt zu werden, ehe der Gottesdienst begann. Da kam der
Schulmeister in blauem Anzug, Rock und Kniehosen, hohen Stiefeln, mit
steifer Halsbinde und aus der hintern Rocktasche guckender Pfeife den
Gang entlang, nickte und lachte, klopfte hier einem auf die Schulter,
sprach dort ein paar Worte mit einem andern und ermahnte ihn, laut und
deutlich zu antworten, und gelangte während alledem an die
Opferbüchse, wo Öyvind stand und alle Fragen seines Freundes Hans
wegen der Reise beantwortete. »Guten Tag, Öyvind, ein schöner Tag
heute!« Er faßte ihn beim Kragen seiner Jacke, als wollte er mit ihm
reden. »Weißt du, ich habe den besten Glauben von dir. Deswegen habe
ich mit dem Pfarrer geredet; du sollst deinen Platz behalten; stell
dich oben an als Nummer eins und antworte deutlich!«

Öyvind sah ihn erstaunt an, der Schulmeister nickte ihm zu, der Knabe
ging einige Schritte, stand still, ging wieder einige Schritte, stand
wieder still; ja freilich ist es so, er hat beim Pfarrer ein gutes
Wort für mich eingelegt! und schnell ging der Junge weiter. -- »Du
sollst ja doch Nummer eins sein!« flüsterte ihm einer zu. -- »Ja,«
antwortete Öyvind leise, wußte aber noch nicht recht, ob es auch
wirklich wahr sei.

Die Aufstellung war beendet, der Pfarrer kam, es wurde eingeläutet,
und die Kirchgänger strömten herein. Da sah Öyvind Marit Heidehöfen
gerade vor sich stehn, auch sie sah ihn; beide aber waren so ergriffen
von der Heiligkeit des Ortes, daß sie nicht wagten, sich zu begrüßen.
Er sah nur, daß sie strahlend schön war und schwarzes Haar hatte, mehr
sah er nicht. Öyvind, der seit länger als einem halben Jahre so
stolze Pläne darauf gebaut hatte, daß er ihr gerade gegenüberstehn
würde, vergaß, als es so gekommen war, den Platz und sie, und daß er
jemals an so etwas gedacht hatte.

Als alles vorüber war, kamen Verwandte und Bekannte, um ihre
Glückwünsche abzustatten; dann kamen seine Kameraden, um Abschied von
ihm zu nehmen, da sie gehört hatten, daß er am nächsten Tage reisen
solle; dann kamen viele kleinere Kinder, mit denen er auf den Hügeln
Schlitten gefahren war, und denen er in der Schule geholfen hatte, und
der Abschied ging nicht ganz ohne Tränen ab. Zuletzt kam der
Schulmeister, er reichte ihm und den Eltern schweigend die Hand und
machte ihnen ein Zeichen, daß sie gehn sollten, er würde sie
begleiten. Die vier waren wieder zusammen, und jetzt sollte es der
letzte Abend sein. Unterwegs nahmen noch viele von ihm Abschied und
wünschten ihm Glück, miteinander aber sprachen sie nicht, ehe sie
daheim in der Stube waren.

Der Schulmeister bemühte sich, sie bei gutem Mut zu erhalten; es
fehlte nicht viel, daß sie alle drei ein Grauen befiel vor der
zweijährigen Trennung, jetzt, wo es soweit war, da sie bisher noch
nicht einen Tag fern voneinander gewesen waren; aber keins wollte es
sich merken lassen. Je mehr sich der Tag neigte, um so beklommener
wurde Öyvind; er wollte hinausgehn, um sich ein wenig zu beruhigen.

Es war schon halb dunkel, und ein eigentümliches Sausen ging durch die
Luft; er blieb auf der steinernen Schwelle stehn und sah zum Himmel
empor. Da hörte er vom Rande des Berges seinen Namen rufen, ganz
leise; es war keine Täuschung, denn es wiederholte sich zweimal. Er
sah auf und gewahrte eine weibliche Gestalt, die zwischen den Bäumen
kauerte und herabsah. -- »Wer ist da?« fragte er. -- »Ich höre, daß du
fortreisen sollst,« sagte sie leise, »da mußte ich zu dir kommen, um
dir Lebewohl zu sagen, da du nicht zu mir kommen willst.« -- »Liebe,
bist du es! Ich will zu dir hinaufkommen!« -- »Nein, tu das nicht, ich
habe schon so lange gewartet, und da müßte ich noch länger warten;
niemand weiß, wo ich bin, ich muß eilen, nach Hause zu kommen.« -- »Es
war hübsch von dir, daß du gekommen bist,« sagte er. -- »Ich konnte
den Gedanken nicht ertragen, daß du so abreisen solltest, Öyvind; wir
haben einander gekannt, seit wir klein waren.« -- »Ja, das haben wir.«
-- »Und nun haben wir ein halbes Jahr lang nicht miteinander
gesprochen.« -- »Nein, das taten wir nicht.« -- »Wir gingen damals
auch so sonderbar auseinander.« -- »Ja -- ich glaube, ich muß doch zu
dir hinaufkommen.« -- »Ach nein, tu das nicht! Aber sag mir, du bist
mir doch nicht böse?« -- »Liebe, wie kannst du das nur glauben!« --
»So leb denn wohl, Öyvind, und hab Dank für alles, was wir zusammen
erlebt haben.« -- »Nein, Marit!« -- »Ja, jetzt muß ich gehn, sie
werden mich vermissen.« -- »Marit! Marit!« -- »Nein, ich wage es
nicht, länger fortzubleiben, Öyvind. Lebe wohl!« -- »Lebe wohl!«

Wie im Traum ging er den Rest des Abends einher und antwortete wie aus
weiter Ferne, wenn man ihn anredete; sie schrieben es der Abreise zu,
was ja ganz natürlich war, und auf diese war auch seine ganze
Aufmerksamkeit gerichtet in dem Augenblick, als der Schulmeister am
Abend Abschied nahm und ihm etwas in die Hand gab, was, wie er
hinterher sah, ein Fünftalerschein war. Als er sich dann aber später
niederlegte, dachte er nicht mehr an die Abreise, sondern an die
Worte, die vom Bergrande herabgekommen und hinaufgegangen waren. Als
Kind durfte sie nicht auf die Bergwand hinaufkommen, weil der
Großvater fürchtete, daß sie herabfallen könnte. Vielleicht kommt sie
doch noch herab!




8


        Liebe Eltern!

Jetzt haben wir viel mehr zu lernen bekommen, aber jetzt bin ich den
andern auch mehr nachgekommen, so daß es nicht mehr so schwer ist. Und
wenn ich nun wiederkomme, werde ich viel auf Vaters Stelle verändern;
denn da ist vieles verkehrt, und es ist wunderbar, daß es so lange
gegangen ist. Aber ich werde es alles in Ordnung bringen, denn ich
habe jetzt viel gelernt. Ich habe große Lust, auf eine Stelle zu
kommen, wo ich alles das verwerten kann, was ich jetzt gelernt habe;
deswegen muß ich mir eine große Stelle suchen, wenn ich fertig bin.
Hier sagen alle, Jon Hatlen sei nicht so tüchtig, wie bei uns zu Hause
gesagt wird, aber er hat einen eignen Hof, so daß es keinen andern
angeht als ihn selber. Viele, die von hier fortkommen, erhalten hohen
Lohn; aber sie werden so gut bezahlt, weil unsre Ackerbauschule die
beste im Lande ist. Einige sagen, daß eine im nächsten Bezirke noch
besser sei, aber das ist gar nicht wahr. Hier sind zwei Worte: das
eine heißt Theorie und das andre Praxis, und es ist gut, wenn man sie
beide hat, denn das eine ist nichts ohne das andre, das letzte ist
aber doch das beste. Und das erste Wort bedeutet die Kenntnis der
Ursache und des Grundes zu einer Arbeit, das zweite aber bedeutet, die
Arbeit ausführen können, wie zum Beispiel jetzt mit einem Sumpfe, denn
da sind viele, die wohl wissen, wie sie es bei einem Sumpfe machen
sollten, die es aber trotzdem verkehrt machen, denn sie können es
nicht. Viele aber können es und wissen es nicht, und daher kann es
auch verkehrt gehn, denn es gibt vielerlei Arten von Sümpfen. Aber wir
auf der Ackerbauschule, wir lernen beide Worte. Der Direktor ist so
flink, daß sich keiner mit ihm messen kann. Bei der letzten
landwirtschaftlichen Versammlung, wo sie aus dem ganzen Lande
zusammenkamen, stellte er zwei Fragen auf, aber die Direktoren der
andern Ackerbauschulen stellten jeder nur eine auf, und es wurde immer
so, wie er es sagte, wenn sie sich die Sache erst ordentlich
überlegten. Aber auf der letzten Versammlung, wo er nicht war, da
redeten sie nur Unsinn. Den Leutnant, der die Landesvermessung lehrt,
hat der Direktor nur wegen seiner großen Tüchtigkeit bekommen, denn
die andern Schulen haben keinen Leutnant. Aber er ist so flink, daß er
auf der Leutnantschule der allerbeste gewesen sein soll.

Der Schulmeister fragt, ob ich in die Kirche gehe. Freilich gehe ich
in die Kirche, denn jetzt hat der Pfarrer einen Hilfsprediger
bekommen, und der predigt so, daß ihnen allen in der Kirche ganz bange
wird, und das ist ein Vergnügen zu hören. Er gehört zu der neuen
Religion, die sie in Christiania haben, und die Leute finden, daß er
zu strenge ist, aber das ist ihnen nur heilsam.

Augenblicklich lernen wir viel Geschichte, die wir früher nicht
gelernt haben, und es ist merkwürdig, alles zu sehen, was in der Welt
vorgegangen ist, namentlich aber bei uns. Denn wir haben immer
gewonnen, ausgenommen wenn wir verloren haben, und da sind wir sehr in
der Minderzahl gewesen. Jetzt haben wir Freiheit, und die hat kein
Volk in so hohem Maße wie wir, ausgenommen Amerika, aber da sind sie
nicht glücklich. Und unsre Freiheit sollen wir über alles andre
lieben.

Jetzt will ich für diesmal schließen; denn ich habe einen sehr langen
Brief geschrieben. Der Schulmeister liest wohl den Brief, und wenn er
für Euch antwortet, so soll er mir etwas Neues von diesem und jenem
erzählen, denn das tut er nicht. Aber seid jetzt vielmals gegrüßt von

                            Euerm Euch liebenden Sohn
                                                  Öyvind Thoresen.


        Liebe Eltern!

Jetzt muß ich euch erzählen, daß hier Examen gewesen ist, und ich bin
in vielen Fächern vorzüglich durchgekommen, und sehr gut im Schreiben
und im Feldmessen, aber nur ziemlich gut in der Ausarbeitung in der
Muttersprache. Das kommt davon, sagt der Direktor, daß ich nicht genug
gelesen habe, und er hat mir einige Bücher von Ole Vig geschenkt, die
wunderschön sind, denn darin verstehe ich alles. Der Direktor ist sehr
gut gegen mich, er erzählt uns so vielerlei. Alles hier ist so ganz
klein gegen das, was im Auslande ist; wir verstehn beinahe nichts,
sondern lernen alles von Schottländern und Schweizern, von den
Holländern aber lernen wir die Gartenkunst. Viele reisen hinüber nach
diesen Ländern. In Schweden sind sie ja auch viel flinker als wir, und
da ist der Direktor selber gewesen. Nun bin ich bald ein Jahr hier
gewesen, und ich glaubte, ich hätte vieles gelernt, aber als ich
hörte, was die wußten, die ins Examen gingen, und wenn ich daran
denke, daß die auch nichts können, wenn sie mit Ausländern
zusammenkommen, so werde ich ganz betrübt. Und dann ist der Boden hier
in Norwegen so schlecht gegen den im Auslande; es verlohnt sich gar
nicht, was wir auch damit anfangen. Außerdem will auch das Volk keine
Neuerungen annehmen. Und wenn sie es auch wollten, und wenn auch der
Boden viel besser wäre, so haben sie ja doch kein Geld, um ihn zu
bebauen. Es ist merkwürdig, daß es gegangen ist, wie es gegangen ist.

Nun bin ich in der obersten Klasse und soll ein Jahr darin sein, ehe
ich fertig bin. Aber meine meisten Kameraden sind verreist, und ich
sehne mich nach Hause. Es ist mir, als stünde ich ganz allein, obwohl
ich das gar nicht tue; aber es ist so wunderlich, wenn man so lange
fort gewesen ist. Ich glaubte einstmals, ich würde hier so flink
werden, aber damit sieht es traurig aus.

Was soll ich nun anfangen, wenn ich von hier fortkomme? Zuerst will
ich natürlich heim, später muß ich mir wohl etwas suchen, aber es darf
nicht weit weg sein.

Lebt nun wohl, liebe Eltern! Grüßet alle, die nach mir fragen, und
sagt ihnen, daß es mir gut gehe, daß ich mich nun aber nach Hause
sehne.

                          Euer Euch liebender Sohn
                                          Öyvind Thoresen Pladsen.


        Lieber Schulmeister!

Hiermit frage ich Dich, ob Du den einliegenden Brief übersenden und
mit niemand davon sprechen willst. Und wenn du es nicht willst, dann
mußt Du ihn verbrennen.

                                          Öyvind Thoresen Pladsen.


      An
  die wohllöbliche Jungfrau Marit Knudstochter
    Nordistuen auf den obern Heidehöfen.

Du wirst Dich wohl sehr wundern, wenn Du einen Brief von mir erhältst,
aber das sollst Du nicht, denn ich will nur fragen, wie es Dir geht.
Darüber mußt Du mich baldmöglichst und in jeder Hinsicht
benachrichtigen. Von mir selber ist nur zu melden, daß ich hier in
einem Jahre fertig bin.

                                Ehrerbietigst
                                                  Öyvind Pladsen.


      An
  den Junggesellen Öyvind Pladsen
      auf der Ackerbauschule.

Deinen Brief habe ich richtig vom Schulmeister erhalten, und ich will
Dir antworten, da Du mich darum bittest. Aber ich fürchte mich davor,
weil Du so gelehrt bist, und ich habe einen Briefsteller, aber der
will gar nicht passen. So will ich es denn versuchen, und Du mußt den
Willen für die Tat nehmen, aber Du darfst es niemand zeigen, denn dann
wärst Du nicht der, für den ich Dich halte. Du sollst den Brief auch
nicht aufbewahren, denn da kann ihn leicht jemand zu sehen bekommen,
sondern Du sollst ihn verbrennen, und das mußt Du mir versprechen. Es
ist so mancherlei, was ich gern schreiben möchte, was ich aber nicht
recht wage. Wir haben eine gute Ernte gehabt, die Kartoffeln stehn
hoch im Preise, und hier auf den Heidehöfen haben wir genug davon.
Aber der Bär hat diesen Sommer arg unter dem Vieh gehaust; dem Ole auf
den Niederhöfen hat er zwei Stück Rinder zerrissen, und unserm Häusler
verletzte er eine Kuh so, daß sie geschlachtet werden mußte. Ich webe
an einem sehr großen Gewebe, es hat Ähnlichkeit mit dem schottischen
Zeug, und es ist sehr schwer. Und nun will ich Dir auch erzählen, daß
ich noch zu Hause bin, und daß andre es gern anders haben möchten.
Jetzt hab ich für diesmal nichts mehr zu schreiben und deswegen lebe
wohl!

                                              Marit Knudstochter.

=N. S.= Du mußt diesen Brief aber auch wirklich verbrennen.


      An
  den Agronom Öyvind Thoresen Pladsen.

Das habe ich Dir immer gesagt, Öyvind, daß wer mit Gott wandert, das
bessere Teil erwählt hat. Aber nun sollst Du meinen Rat hören, daß Du
die Welt nicht mit Sehnsucht und Widerwillen ansiehst, sondern auf
Gott vertraust und Dein Herz sich nicht verzehren lässest, denn dann
hast Du einen Gott neben ihm. Ferner muß ich Dir zunächst melden, daß
sich Dein Vater und Deine Mutter wohlbefinden, ich aber habe
Schmerzen in der einen Hüfte; denn jetzt schlägt der Krieg wieder aus
und all das, was man gelitten hat. Was die Jugend sät, das erntet das
Alter, und zwar am Geist wie am Körper, der jetzt brennt und schmerzt
und zu eitel Klage reizet. Aber klagen soll das Alter nicht, denn
Weisheit rinnt aus den Wunden, und der Schmerz predigt Geduld, daß der
Mensch Kraft gewinne für die letzte Reise. Heute habe ich aus
vielerlei Ursache die Feder ergriffen, und zuerst und vor allen Dingen
Marits wegen, die ein gottesfürchtiges Mädchen geworden, aber
leichtfüßig ist wie ein Renntier und mit vielen Vorsätzen. Sie möchte
sich wohl gern an eins halten, kann es aber nicht wegen ihrer Natur,
indessen habe ich oft gesehen, daß der Herr gegen ein solches
schwaches Herz langmütig und geduldig ist und es nicht über Vermögen
versucht, so daß es in Stücke zerbricht, denn sie ist gar sehr
zerbrechlich. Den Brief habe ich ihr richtig gegeben, und sie verbarg
ihn vor allen, ausgenommen vor ihrem eignen Herzen. Und wenn Gott
dieser Sache seinen Segen verleihen will, so habe ich nichts dagegen,
denn sie ist eine Augenlust für junge Männer, wie man leicht sehen
kann, und sie hat vollauf an irdischen Gütern, und auch die
himmlischen hat sie in all ihrer Unbeständigkeit. Denn die
Gottesfurcht in ihrem Sinn ist wie das Wasser in einem seichten Teich,
es ist da, wenn es regnet, wenn aber die Sonne scheint, so ist es weg.

Jetzt erlauben meine Augen mir nicht mehr, denn sie sehen gut in die
Ferne, schmerzen aber und tränen, wenn ich etwas in der Nähe sehen
will. Zum Schluß will ich Dir noch sagen, Öyvind, was Du auch
erstrebst und arbeitest, laß allzeit Deinen Gott mit dabei sein, denn
wie geschrieben steht: »Es ist besser eine Handvoll mit Ruhe, denn
beide Fäuste voll mit Mühe und Jammer« (Pred. Salom. 4, 6).

                        Dein alter Schulmeister
                                            Baard Andersen Opdal.


      An
  die wohllöbliche Jungfrau Marit Knudstochter, Heidehöfen.

Ich danke Dir für Deinen Brief, den ich gelesen und verbrannt habe, so
wie Du sagst. Du schreibst von vielerlei, aber gar nichts von dem,
was ich wollte, daß Du schreiben solltest. Auch wage ich nicht, von
etwas Gewissem zu schreiben, ehe ich nicht erfahre, wie es mit Dir _in
jeder Beziehung_ steht. Der Brief des Schulmeisters sagt nichts, woran
man sich halten kann, aber er lobt Dich, und dann sagt er, Du seiest
unbeständig. Das warst Du früher auch. Jetzt weiß ich nicht, was ich
glauben soll, und deshalb mußt Du schreiben; denn ich bin nicht ruhig,
ehe Du geschrieben hast. In dieser Zeit denke ich am häufigsten daran,
wie Du am letzten Abend auf den Tanz kamst, und was Du da sagtest.
Mehr will ich diesmal nicht sagen, deshalb lebe wohl!

                                Ehrerbietigst
                                                  Öyvind Pladsen.


      An
  den Junggesellen Öyvind Thoresen Pladsen.

Der Schulmeister hat mir einen neuen Brief von Dir gegeben, und den
habe ich jetzt gelesen. Aber ich verstehe ihn gar nicht, und das kommt
wohl daher, daß ich nicht gelehrt bin. Du willst wissen, wie es mir
_in jeder Beziehung geht_; ich bin gesund und munter, und mir fehlt
nichts. Ich esse sehr gut, namentlich wenn es Milchspeisen gibt; in
der Nacht schlafe ich und zuweilen auch am Tage. Ich habe diesen
Winter viel getanzt, denn es hat hier viele Tanzfestlichkeiten
gegeben, und das ist sehr schön gewesen. Ich gehe in die Kirche, wenn
nicht zu viel Schnee liegt, aber der hat in diesem Winter hoch
gelegen. Jetzt hast Du wohl alles erfahren, und wenn Du es nicht hast,
so weiß ich Dir keinen andern Rat, als daß Du mir noch einmal
schreiben mußt.

                                              Marit Knudstochter.


      An
  die wohllöbliche Jungfrau Marit Knudstochter, Heidehöfen.

Deinen Brief habe ich erhalten, aber Du scheinst mich ebenso klug
lassen zu wollen. Vielleicht ist dies auch eine Antwort, ich weiß es
nicht. Ich wage nichts von dem zu schreiben, was ich wohl schreiben
möchte, denn ich kenne Dich nicht. Aber vielleicht kennst Du mich auch
nicht?

Du mußt nicht glauben, daß ich noch der weiche Käse bin, aus dem Du
Wasser drücktest, als ich dasaß und Dich tanzen sah. Ich habe seitdem
auf vielen Borten gelegen, um zu trocknen. Ich bin auch nicht wie die
langhaarigen Hunde, die gleich den Schwanz einziehen und sich vor den
Leuten fürchten, so wie ich es früher tat; jetzt lasse ich es darauf
ankommen.

Dein Brief war spaßig genug; aber er spaßte, wo gar nichts zu spaßen
war; denn Du hast mich sehr wohl verstanden, und da hättest Du
einsehen können, daß ich nicht aus Scherz fragte, sondern weil ich in
der letzten Zeit an nichts andres zu denken vermag als an das, wonach
ich fragte. Ich ging voller Angst und Spannung umher, und da kam eitel
Spaß und Gelächter.

Lebe wohl, Marit Heidehöfen, ich will Dich nicht zuviel ansehen, so
wie bei jenem Tanz. Mögest Du gut essen und gut schlafen und Dein
neues Gewebe zustande bringen, mögest Du vor allem imstande sein, den
Schnee wegzuschaufeln, der vor der Kirchentür liegt.

                                Ehrerbietigst
                                          Öyvind Thoresen Pladsen.


      An
  den Agronom Öyvind Thoresen Pladsen, Ackerbauschule.

Trotz meines hohen Alters und der Schwäche meiner Augen und des
Schmerzes in meiner rechten Hüfte muß ich doch dem Drängen der Jugend
nachgeben; denn sie braucht uns Alte, wenn sie sich selber festgerannt
hat. Sie schmeichelt und weint, bis sie wieder losgekommen ist, dann
läuft sie aber wieder davon und will nichts mehr von uns wissen.

Das ist also Marit; sie gibt mir viele süße Worte, und ich soll mit
ihr zugleich schreiben, denn sie getraut sich nicht, allein zu
schreiben. Ich habe Deinen Brief gelesen; sie hat sich eingebildet,
Jon Hatlen oder einen andern Narren vor sich zu haben, nicht einen,
den Schulmeister Baard erzogen hat; aber nun weiß sie sich nicht zu
helfen. Und doch bist Du zu strenge geworden, denn es gibt gewisse
Frauensleute, die scherzen, um nicht zu weinen, und es ist kein
Unterschied zwischen beidem. Es gefällt mir aber, daß Du das Ernste
ernsthaft nimmst, denn sonst kannst Du nicht über das lachen, was Spaß
ist.

Was nun das Gefallen anlangt, das ihr aneinander habt, so ist das aus
vielem ersichtlich. An ihr habe ich oft gezweifelt, denn sie ist wie
das Wehen des Windes; allein jetzt weiß ich, daß sie Jon Hatlen doch
abgewiesen hat, worüber ihr Großvater in heftigen Zorn geraten ist.
Sie freute sich, als Dein Antrag kam, und wenn sie scherzte, so
geschah das nicht aus bösem Willen, sondern aus Freude. Sie hat viel
ausgestanden, und das hat sie getan, um auf den zu warten, nach dem
ihr Sinn stand. Nun aber willst Du sie nicht haben, sondern wirfst sie
von Dir wie ein unartiges Kind.

Das war es, was ich Dir erzählen wollte. Und den Rat will ich noch
hinzufügen, daß Du Dich mit ihr gründlich aussöhnen mußt, denn an
Kampf wird es Dir nicht fehlen. Ich bin wie jener Greis, der drei
Geschlechter gesehen hat; ich kenne die Torheiten und ihren Lauf.

Von Deinem Vater und von Deiner Mutter soll ich Dich grüßen. Davon
habe ich Dir aber bisher nicht schreiben wollen, daß Dich Dein Herz
nicht schmerze. Deinen Vater kennst Du nicht, denn er ist wie der
Baum, der keinen Seufzer ausstößt, bis er umgehauen wird. Wenn Dir
aber einmal etwas zustößt, da sollst Du ihn kennen lernen, und Du
wirst Dich wundern wie über eine reiche Stätte. Er ist bedrückt und
schweigsam im Weltlichen gewesen, Deine Mutter aber hat sein Gemüt von
weltlicher Angst befreit, und nun klärt es sich auf über Tag.

Jetzt umschleiern sich meine Augen, und die Hand will nicht mehr.
Deswegen empfehle ich Dich ihm, dessen Auge immer wacht, und dessen
Hand nie ermüdet.

                                            Baard Andersen Opdal.


      An
        Öyvind Thoresen.

Du scheinst böse auf mich zu sein, und das tut mir sehr leid, denn ich
meinte es nicht so, ich meinte es gut. Es fällt mir aufs Herz, daß ich
oft nicht so gegen Dich gewesen bin, wie ich sollte, und deshalb will
ich Dir nun schreiben, aber Du mußt es niemand zeigen. Einmal hatte
ich es, wie ich es haben wollte, und da war ich nicht gut; aber jetzt
mag mich niemand mehr, und jetzt geht es mir sehr traurig. Jon Hatlen
hat ein Spottgedicht auf mich gemacht, und das singen alle Burschen,
und ich wage nicht mehr, zum Tanz zu gehn. Die beiden Alten wissen es,
und ich muß böse Worte hören. Aber ich sitze allein und schreibe, und
Du mußt es niemand zeigen.

Du hast viel gelernt und könntest mir raten, aber Du bist jetzt weit
fort. Ich bin oft unten bei Deinen Eltern gewesen und habe mit Deiner
Mutter gesprochen, und wir sind gute Freunde geworden, aber ich wagte
nicht, ihr etwas zu sagen, denn Du schreibst so sonderbar. Der
Schulmeister macht sich nur lustig über mich, und er weiß nichts von
dem Spottlied, denn niemand im Kirchspiel wagt so etwas in seiner
Gegenwart zu singen. Jetzt bin ich allein und habe niemand, mit dem
ich sprechen könnte; ich denke an die Zeit zurück, als wir Kinder
waren, und Du so gut gegen mich warst, und ich immer auf Deinem
Schlitten sitzen durfte. Und jetzt wünschte ich, daß ich wieder ein
Kind wäre.

Ich darf Dich nicht mehr um Antwort bitten, denn das darf ich nicht.
Wolltest Du mir aber nur noch einmal antworten, so würde ich es Dir
nie vergessen, Öyvind.

                                              Marit Knudstochter.

Verbrenne diesen Brief, Lieber; ich weiß wirklich nicht, ob ich ihn
abschicken darf.


        Liebe Marit!

Habe Dank für den Brief; den hast Du in guter Stunde geschrieben. Nun
will ich Dir sagen, Marit, daß ich Dich so lieb habe, daß ich es hier
kaum mehr aushalten kann. Und wenn Du mich ebenso lieb hast, dann
sollen Jons Spottlieder und andre böse Worte nur Blätter sein, deren
der Baum zu viele trägt. Seit ich Deinen Brief erhalten habe, fühle
ich mich wie ein neuer Mensch, denn es ist doppelte Kraft in mich
gefahren, und ich fürchte mich vor niemand auf der ganzen Welt. Als
ich den vorigen Brief abgesandt hatte, bereute ich es, so daß ich
fast krank davon wurde. Und nun sollst Du hören, was dies zur Folge
hatte. Der Direktor nahm mich beiseite und fragte mich, was mir fehle,
er meinte, ich arbeite zu viel. Da sagte er mir, wenn mein Jahr um
wäre, sollte ich noch ein Jahr hierbleiben, und zwar ganz frei; ich
sollte ihm bei diesem und jenem behilflich sein, er aber wolle mich
noch viel lehren. Da dachte ich, die Arbeit sei das einzige, woran ich
mich halten könne, und ich dankte ihm sehr dafür; und auch jetzt
bereue ich es nicht, obwohl ich große Sehnsucht nach Dir habe; denn je
länger ich hier bin, mit um so größerm Recht kann ich Dich einstmals
begehren. Wie froh bin ich jetzt! Ich arbeite für drei, und nie werde
ich in einer Sache zurückstehn! Aber Du sollst ein Buch bekommen, das
ich lese, denn darin steht viel von Liebe. Am Abend, wenn die andern
schlafen, lese ich darin, und dann lese ich auch Deinen Brief wieder
durch. Hast Du Dir wohl unser Wiedersehen vorgestellt? Daran denke ich
so oft, und Du sollst es auch versuchen und sehen, wie schön das ist.
Aber ich bin froh, daß ich so viel zusammengekritzelt und geschrieben
habe, obgleich es mir früher so schwer war; denn jetzt kann ich Dir
sagen, was ich will, und in meinem Herzen dazu lächeln.

Viele Bücher will ich Dir zu lesen geben, damit Du sehen kannst, wie
viele Widerwärtigkeiten die hatten, die einander wahrhaft liebten, so
daß sie lieber vor Gram gestorben wären, als daß sie einander
aufgegeben hätten. Und so wollen auch wir es machen, und wollen es mit
großer Freude tun. Wohl werden fast zwei Jahre darüber vergehn, bis
wir uns wiedersehen, und noch länger, bis wir uns haben werden; aber
mit jedem Tage, der vergeht, wird es doch einen Tag weniger; so wollen
wir denken, während wir arbeiten.

Mein nächster Brief soll von so vielerlei Dingen handeln, aber heute
abend habe ich kein Papier mehr, und die andern schlafen. So will ich
mich denn hinlegen und an Dich denken, und das will ich tun, bis ich
einschlafe.

                                Dein Freund
                                                  Öyvind Pladsen.




9


An einem Sonnabend im Hochsommer ruderte Thore Pladsen über das
Wasser, um seinen Sohn zu holen, der am Nachmittag von der
Ackerbauschule heimkehren sollte, wo er sein Studium beendet hatte.
Die Mutter hatte mehrere Tage vorher Arbeitsfrauen gehabt, alles war
rein und blank, die Kammer war schon vor langer Zeit instand gesetzt,
ein Ofen war hineingestellt, und dort sollte Öyvind wohnen. Heute trug
die Mutter frisches Laub hinein, legte reines Leinenzeug zurecht und
sah von Zeit zu Zeit hinaus, ob wohl ein Boot über das Wasser gerudert
käme. Drinnen war ein festlicher Tisch gedeckt, aber immer fehlte noch
dies und jenes, oder es waren Fliegen wegzujagen, und in der Kammer
lag Staub, immer wieder Staub. Noch kam kein Boot. Sie stützte sich
auf das Fensterbrett und schaute hinüber. Da vernahm sie Schritte
dicht über sich oben auf dem Wege und wandte den Kopf; es war der
Schulmeister, der langsam herunterkam, auf einen Stock gestützt, denn
er hatte eine kranke Hüfte. Die klugen Augen blickten ruhig umher; er
blieb stehn und ruhte sich aus und nickte ihr zu: »Noch nicht
gekommen?« -- »Nein, ich erwarte sie jeden Augenblick.« -- »Gutes
Heuwetter heute.« -- »Aber heiß zum Gehen für alte Leute!« Der
Schulmeister sah sie lächelnd an: »Sind junge Leute heute ausgewesen?«
-- »Freilich, sind aber wieder gegangen.« -- »Natürlich, ja, werden
sich wohl heute abend irgendwo treffen.« -- »Das werden sie wohl, ja;
Thore sagt, sie dürften sich in seinem Hause nicht treffen, ehe sie
die Einwilligung des Alten haben.« -- »Ganz recht, ganz recht!« --
Nach einer Weile rief die Mutter: »Ich glaube fast, da kommen sie.« --
Der Schulmeister sah lange über den Fjord hinaus. -- »Ja, das sind
sie!« -- Sie trat vom Fenster zurück, und er kam herein. Als er etwas
geruht und ein wenig getrunken hatte, gingen sie an die See hinab,
während das Boot mit schneller Fahrt auf sie zuschoß, denn sowohl der
Vater wie der Sohn ruderten. Die Rudernden hatten die Jacken
abgeworfen, der Schaum spritzte weiß unter den Rudern auf, deshalb war
das Boot bald bei ihnen angelangt. Öyvind wandte den Kopf um und sah
auf, er gewahrte die beiden am Anlegeplatz, ließ die Arme auf den
Rudern ruhen und rief: »Guten Tag, Mutter! Guten Tag, Schulmeister!«
-- »Was für eine männliche Stimme er bekommen hat!« sagte die Mutter;
sie strahlte über das ganze Gesicht. -- »Ach nein, ach nein, er ist
noch ebenso hellblond,« fügte sie hinzu. Der Schulmeister nahm das
Boot in Empfang, der Vater zog die Ruder ein, Öyvind sprang an ihm
vorüber und hinauf, gab zuerst der Mutter die Hand, dann dem
Schulmeister; er lachte und lachte einmal über das andre, und ganz
gegen die Sitte der Bauern erzählte er sofort in einem reißenden
Strome von dem Examen, von der Reise, von dem Zeugnis des Direktors
und den guten Anerbietungen. Er fragte nach dem Stande der Saaten, den
Bekannten, mit Ausnahme einer Einzigen; der Vater war mit dem Gepäck
beschäftigt und trug es aus dem Boot heraus, wollte aber auch gern
alles hören, deswegen meinte er, es könne hier stehnbleiben, und ging
mit ihnen. Und dann gings bergan, Öyvind lachte und erzählte, die
Mutter lachte mit, denn sie wußte gar nicht, was sie sagen sollte. Der
Schulmeister schleppte sich langsam neben ihnen her und sah ihn mit
klugen Blicken an, der Vater folgte ehrerbietig in einer kleinen
Entfernung. Und so gelangten sie heim. Er war erfreut über alles, was
er sah, zuerst darüber, daß das Haus neu angestrichen war, dann
darüber, daß die Mühlwerke erweitert worden waren, und darüber, daß
man die Bleieinfassungen der Fenster in der Stube und in der Kammer
entfernt hatte, daß das grüne Glas durch weißes ersetzt worden war und
die Fensterrahmen größer gemacht worden waren. Als er hineinkam, war
alles so wunderbar klein, wie er es gar nicht mehr in der Erinnerung
gehabt hatte, aber so freundlich dabei. Die Uhr gackerte wie eine
fette Henne, die Stühle waren so kunstvoll geschnitzt, als wollten sie
mitreden, jede Tasse auf dem gedeckten Tische kannte er, der Herd
lächelte ihm so weißgekalkt Willkommen zu; das Laub stand duftend an
der Wand entlang, Wacholderzweige lagen am Fußboden und zeugten von
der festlichen Stimmung. Sie setzten sich hin, um zu essen, aber es
wurde doch nicht viel gegessen, denn er plauderte unaufhörlich. Jedes
Einzelne betrachtete ihn jetzt mehr mit Ruhe, entdeckte Ähnlichkeiten
und Unähnlichkeiten, betrachtete, was ganz neu an ihm war, bis auf den
blauen Tuchanzug, den er trug. Einmal, als er eine lange Geschichte
von einem seiner Kameraden erzählt hatte und endlich fertig war,
worauf eine kleine Pause entstand, sagte der Vater: »Ich verstehe kaum
ein Wort von dem, was du sagst, Junge, du sprichst so ungeheuer
schnell« -- da brachen alle in lautes Gelächter aus, nicht am
mindesten Öyvind; er wußte sehr wohl, daß es wahr war, aber es war ihm
nicht möglich, langsamer zu sprechen. All das Neue, das er auf
seinem großen Ausfluge gesehen und gelernt hatte, hatte seine
Einbildungskraft und seine Auffassung dermaßen ergriffen und ihn so
aus den gewohnten Geleisen herausgerissen, daß Kräfte, die lange
geruht hatten, gleichsam aufschäumten und der Kopf unablässig arbeiten
mußte. Ferner bemerkten sie, daß er sich angewöhnt hatte, hier und da
zwei, drei Worte vor lauter Geschäftigkeit wieder und wieder zu
wiederholen, es war, als stolpere er über sich selber. Bisweilen
wirkte das lächerlich, aber dann lachte er selbst, und vergessen war
es. Der Schulmeister und der Vater saßen da und gaben acht, ob er
etwas von seiner frühern Besonnenheit eingebüßt hätte; aber das schien
nicht so: er dachte an alles, erinnerte selber daran, daß das Boot
ausgeladen werden müsse, packte sofort selber seine Sachen aus und
hängte alles sorgfältig auf, zeigte seine Bücher, seine Uhr, all das
Neue, und es sei gut erhalten, sagte die Mutter. Über sein kleines
Zimmer war er überglücklich; er wolle fürs erste zu Hause bleiben,
sagte er, und bei der Heuernte helfen und studieren. Wohin er später
ginge, wisse er noch nicht; aber das sei ihm ganz allerlei. Er hatte
eine Schnelligkeit und Kraft des Denkens, die erquickte, und eine
Lebhaftigkeit im Ausdruck seiner Gefühle, das den so wohltuend
berührt, der das ganze Jahr lang nur daran denkt, sich zurückzuhalten.
Der Schulmeister wurde zehn Jahre jünger.

»Jetzt wären wir so weit mit ihm gekommen,« sagte er strahlend, als er
sich erhob, um zu gehn.

Als die Mutter, die ihn ihrer Gewohnheit gemäß bis an die Schwelle des
Hauses begleitet hatte, wieder hereinkam, bat sie Öyvind, ihr in die
Kammer zu folgen. -- »Da ist jemand, der dich um neun Uhr erwartet,«
flüsterte sie. -- »Wo?« -- »Oben auf dem Berge.«

Öyvind sah nach der Uhr, sie ging auf neun, es war ihm nicht möglich,
im Hause zu warten, er ging hinaus, erklomm den Berg, blieb oben stehn
und sah um sich. Das Dach des Hauses lag dicht unter ihm, das
Buschwerk auf dem Dache war groß geworden, alles junge Holz
ringsumher, wo er stand, war auch gewachsen, und er kannte jeden
einzelnen Baum. Er sah den Weg hinab, der am Berge entlang führte, und
an dessen andrer Seite der Wald stand. Der Weg lag grau und ernsthaft
da, aber der Wald prangte in allerlei Laub. Die Bäume waren hoch und
schlank gewachsen; in der kleinen Bucht lag ein Fahrzeug mit schlaffen
Segeln; es war mit Planken geladen und wartete auf Wind. Er schaute
über das Wasser hinaus, das ihn fort und wieder zurückgetragen hatte;
still und blank lag es da, einige Singvögel flogen darüberhin, aber
ohne Geschrei, denn es war schon spät. Der Vater kam aus der Mühle,
blieb auf der Schwelle des Hauses stehn, sah hinaus wie der Sohn, ging
dann an die See hinab, um das Boot vor der Nacht festzumachen. Die
Mutter kam auf der einen Seite aus dem Hause heraus, denn sie war in
der Küche gewesen; sie sah zum Berge hinauf, als sie mit Futter für
die Hühner zum Holzplatz ging, sah abermals hinauf und summte eine
Melodie vor sich hin. Er setzte sich nieder, um zu warten; das
Unterholz stand so dicht, daß er nicht weit sehen konnte, aber er
lauschte auf das leiseste Geräusch. Lange waren es nur Vögel, die
aufflogen und ihn täuschten, bald wieder ein Eichhörnchen, das in
einen andern Baum hinüberhüpfte. Endlich aber knackt es in einiger
Entfernung, verstummt einen Augenblick, knackt dann wieder; er springt
auf, sein Herz pocht, das Blut steigt ihm zu Kopfe; da raschelt es in
den Büschen dicht neben ihm, aber es ist ein großer, zottiger Hund,
der kommt und ihn betrachtet, auf drei Beinen stehn bleibt und sich
nicht rührt. Es war der Hund von den obern Heidehöfen, und dicht
hinter ihm raschelt es abermals, der Hund wendet den Kopf und wedelt;
jetzt kommt Marit.

Ein Busch hielt ihren Rock fest, sie wandte sich um, um ihn
loszumachen, und so stand sie da, als er sie zum erstenmal wiedersah.
Sie trug ihr Haar unbedeckt und aufgerollt, so wie die Mädchen an
Alltagen zu gehn pflegen, sie hatte ein buntgewürfeltes Mieder ohne
Ärmel an, nichts um den Hals außer dem herabfallenden Leinwandkragen;
sie hatte sich von der Feldarbeit weggestohlen und hatte nicht gewagt,
sich zu putzen. Jetzt sah sie ihn von der Seite an und lächelte; weiß
schimmerten die Zähne, und weiß blitzte es unter den halbgeschlossenen
Augenlidern; sie stand einen Augenblick da und zupfte an ihrem Rock,
dann aber kam sie heran und wurde mit jedem Schritt röter. Er ging ihr
entgegen und nahm ihre Hand zwischen seine beiden. Sie sah zu Boden,
und so standen sie da.

»Hab Dank für alle deine Briefe,« war das erste, was er sagte, und als
sie nun ein wenig aufsah und lachte, fühlte er, daß sie der
schelmischste Kobold sei, dem er jemals in einem Walde begegnen
könnte; aber er war befangen, und sie war es offenbar nicht minder.

»Wie groß du geworden bist!« sagte sie, meinte aber etwas ganz andres.
Sie betrachtete ihn mehr und mehr, lachte mehr und mehr, und da lachte
er auch; aber sie sagten nichts. Der Hund hatte sich an den Felsrand
gesetzt und sah in den Hof hinab. Thore bemerkte diesen Hundekopf
unten vom Strande her und konnte bei dem besten Willen nicht
begreifen, was es war, das sich da oben auf dem Berge zeigte.

Aber die beiden hatten einander jetzt losgelassen und fingen
allmählich an miteinander zu reden. Und als er erst einmal angefangen
hatte, wurde er bald so beredt, daß sie über ihn lachen mußte. »Ja,
siehst du, das geht mir so, wenn ich fröhlich bin, so recht von Herzen
fröhlich, siehst du; und als zwischen uns beiden alles wieder gut
geworden war, da war es, als spränge ein Schloß in mir auf, siehst
du!« -- Sie lachte. Dann sagte sie: »Alle die Briefe, die du mir
geschickt hast, die kann ich beinahe auswendig.« -- »Und ich erst die
deinen! Aber du schriebst immer so kurz!« -- »Weil du die Briefe immer
so lang haben wolltest.« -- »Und wenn ich wollte, daß wir mehr von
einer gewissen Sache schreiben sollten, dann entschlüpftest du mir.«
-- »Ich nehme mich am besten aus, wenn du mich von hinten siehst,«
sagte die Waldfrau. -- »Aber das ist wahr, du hast mir noch nie
gesagt, wie du Jon Hatlen losgeworden bist!« -- »Ich lachte!« --
»Wie?« -- »Ich lachte! Weißt du nicht, was Lachen ist?« -- »Ja, lachen
kann ich!« -- »Laß einmal sehen!« -- »Hat man je so etwas gehört! Ich
muß doch etwas zum Lachen haben!« -- »Das habe ich nicht nötig, wenn
ich fröhlich bin.« -- »Bist du jetzt fröhlich, Marit?« -- »Lache ich
jetzt etwa?« -- »Ja, das tust du!« Er nahm ihre beiden Hände und
schlug sie wieder und wieder zusammen, so daß es klatschte, während er
sie dabei ansah. Plötzlich fing der Hund an zu knurren, dann sträubte
er das Haar und setzte sich hin, um in die Tiefe hinabzubellen, er
wurde immer aufgeregter und war zuletzt ganz wütend. Marit sprang
erschreckt zurück, Öyvind aber eilte an den Abhang und sah hinab. Es
war sein Vater, den der Hund anbellte; er stand mit beiden Händen in
der Tasche dicht unter dem Berge und sah zu dem Hunde hinauf. -- »Bist
du da, du auch? Was ist das für ein toller Hund, den du da oben hast?«
-- »Es ist ein Hund aus den Heidehöfen,« sagte Öyvind ein wenig
verlegen. -- »Wie zum Kuckuck ist denn der da hinaufgekommen?« -- Aber
die Mutter hatte aus der Küche herausgeguckt, denn sie hatte den
schrecklichen Lärm gehört; sie begriff alles, lachte und sagte: »Der
Hund läuft hier jeden Tag herum; das ist doch nichts Sonderbares!« --
»Es ist aber ein bissiger Köter.« -- »Er beruhigt sich, wenn man ihn
streichelt,« meinte Öyvind und tat es; der Hund schwieg, knurrte aber.
Der Vater ging arglos ins Haus, und die beiden waren vor der
Entdeckung gerettet.

»Ja, diesmal ging es gut,« sagte Marit, als sie wieder nebeneinander
standen. -- »Meinst du, daß es später schlimmer wird?« -- »Ich kenne
einen, ich, der uns aufpassen wird.« -- »Dein Großvater?« -- »Ja, er!«
-- »Aber er soll uns nichts tun.« -- »Niemals!« -- »Und das gelobst
du?« -- »Ja, das gelobe ich, Öyvind!« -- »Wie schön du bist, Marit!«
-- »So sagte der Fuchs zum Raben und bekam den Käse.« -- »Du kannst
mir glauben, ich möchte auch gern den Käse haben.« -- »Aber du
bekommst ihn nicht!« -- »Dann nehme ich ihn mir!« -- Sie wandte den
Kopf ab, und er -- nahm ihn nicht. -- »Ich will dir etwas sagen, ich,
Öyvind« -- sie sah ihn von der Seite an. -- »Nun?« -- »Wie häßlich du
geworden bist!« -- »Du willst mir den Käse doch wohl geben!« -- »Nein,
das will ich nicht!« -- sie wandte sich von neuem ab.

»Jetzt muß ich gehn, Öyvind.« -- »Ich will dich begleiten.« -- »Aber
nicht aus dem Wald hinaus, da kann Großvater dich sehen. -- Nein,
nicht aus dem Walde hinaus!« -- »Du läufst ja so, Liebe!« -- »Wir
können hier doch nicht nebeneinander gehn.« -- »Aber das nennt man
doch nicht begleiten!« -- »So greife mich!« -- Sie lief, er
hinterdrein, und sie blieb hängen, so daß er sie fangen konnte. --
»Hab ich dich nun für immer gefangen, Marit?« -- er hatte die Hand um
ihre Taille. -- »Ich glaube es,« sagte sie leise und lachte, errötete
aber gleich darauf und wurde wieder ernsthaft. -- Nein, jetzt muß es
geschehen, dachte er, umfaßte sie und wollte sie küssen; sie aber bog
den Kopf unter seinem Arm durch, lachte und lief davon. Bei den
letzten Bäumen blieb sie jedoch stehn. »Wann werden wir uns
wiedersehen?« fragte sie leise. -- »Morgen, morgen,« flüsterte er
zurück. -- »Ja, morgen!« -- »Leb wohl!« Sie lief davon. -- »Marit!« --
Er blieb stehn. -- »Du, es war sonderbar, daß wir uns zuerst oben auf
dem Berge getroffen haben.« -- »Ja, das war es auch!« Sie lief weiter.

Lange sah er ihr nach, der Hund sprang vor ihr her und bellte, sie
lief hinter ihm her und beschwichtigte ihn. Er wandte sich um, nahm
seine Mütze, warf sie in die Höhe, fing sie wieder auf und warf sie
nochmals in die Höhe. -- »Jetzt glaub ich wirklich, daß ich anfange
fröhlich zu werden, ich,« sagte der Bursche und ging singend heim.




10


Eines Nachmittags, als die Mutter und ein Mädchen Heu zusammenharkten,
das der Vater und Öyvind hineintrugen, kam ein kleiner, barfüßiger,
barhäuptiger Junge über Hügel und Felder dahergesprungen und gab
Öyvind einen Zettel. -- »Du kannst aber laufen!« sagte Öyvind. -- »Ich
bin dafür bezahlt!« sagte der Junge. Auf die Frage, ob er Antwort
bringen solle, sagte er nein, und er nahm den Weg nach Hause über den
Berg, denn auf dem Wege käme jemand hinter ihm her, sagte er. Öyvind
öffnete mühsam den Zettel, denn er war erst zu einem Streifen
zusammengelegt, dann verschlungen und dann versiegelt, und auf dem
Zettel stand:

»Jetzt ist er auf dem Wege, aber es geht langsam. Lauf in den Wald und
verstecke Dich.

                                                    Die Bewußte.«

Als ob ich das täte! dachte Öyvind und sah trotzig zu den Bergen
empor. Es währte auch nicht lange, bis ganz oben auf dem Berge ein
alter Mann sichtbar wurde, sich ein wenig ausruhte, eine Strecke ging,
sich wieder ausruhte; sowohl Thore als seine Frau hielten mit der
Arbeit inne, um ihn zu beobachten. Thore aber lächelte bald, die Frau
hingegen wechselte die Farbe. »Kennst du ihn?« -- »Ja, da ist ein
Irrtum nicht gut möglich.«

Vater und Sohn fingen wieder an, Heu hineinzutragen; aber der Sohn
wußte es so einzurichten, daß sie immer zusammenblieben. Der Alte oben
auf dem Berge kam langsam näher wie ein schweres Gewitter, das von
Westen her heraufzieht. Er war sehr groß und ziemlich korpulent; er
hatte schlimme Füße und ging Schritt für Schritt, indem er sich
schwerfällig auf einen Stock stützte. Er kam bald so nahe heran, daß
sie ihn genau sehen konnten. Er blieb stehn, nahm die Mütze vom Kopf
und trocknete den Schweiß mit einem Taschentuch. Er war ganz kahl bis
hintenüber; er hatte ein rundes, runzliges Gesicht, kleine stechende,
zwinkernde Augen, buschige Brauen und noch alle Zähne im Munde. Wenn
er sprach, war es mit einer scharfen und gellenden Stimme, als hüpfe
sie über Kies und Stein; auf einem R aber ruhte sie hin und wieder mit
großem Wohlbehagen, rollte mehrere Ellen lang darüberhin und machte
dabei einen gewaltigen Sprung im Tone. Er war in seinen jungen Jahren
als munterer aber etwas heftiger Mann bekannt gewesen; jetzt im Alter
war er infolge von mancherlei Widerwärtigkeiten jähzornig und
mißtrauisch geworden.

Thore und Öyvind waren schon oftmals hin und her gegangen, ehe Ole bis
zu ihnen gelangt war; sie begriffen beide, daß er nicht in guter
Absicht kam, deshalb war es um so komischer, daß er nicht ans Ziel
gelangen konnte. Sie mußten beide höchst ernsthaft einhergehn und
ganz leise sprechen; da dies aber kein Ende nehmen wollte, wurde es
lächerlich. Nur ein halbes Wort, wenn es trifft, kann unter solchen
Umständen Lachen hervorrufen, namentlich wenn mit dem Lachen Gefahr
verbunden ist. Als er schließlich nur noch wenige Schritte entfernt
war, die aber nie ein Ende nehmen wollten, sagte Öyvind ganz trocken
und leise: »Er muß schwer geladen haben, der Mann!« -- Und das
genügte. -- »Ich glaube, du bist nicht klug,« flüsterte der Vater,
mußte aber selber lachen. -- »Hm! hm!« räusperte sich Ole oben auf dem
Berge. -- »Er macht die Stimme klar!« flüsterte Thore. Öyvind kniete
vor einem Heuhaufen nieder, steckte den Kopf ins Heu und lachte. Auch
der Vater beugte sich hinunter. -- »Laß uns in die Scheune
hineingehn,« flüsterte er, nahm einen Arm voll Heu und trabte damit
ab; Öyvind nahm ein kleines Bündel, lief hinterdrein, krümmte sich vor
Lachen und warf sich auf die Tenne nieder. Der Vater war ein ernster
Mann, brachte ihn aber erst jemand ins Lachen, so gluckste es erst in
ihm, dann wurde es immer stärker, wie abgerissene Triller, bis sie in
eine einzige lange Lache zusammenflossen, worauf Welle auf Welle
folgte mit immer größerer Macht. Jetzt war er in Zug gekommen, der
Sohn lag am Boden, der Vater stand über ihn gebeugt, und beide
lachten, daß es schallte. Sie hatten bisweilen solche Lachanfälle,
aber dieser käme ungelegen, meinte der Vater. Schließlich wußten sie
nicht mehr, wie es werden sollte, denn der Alte mußte ja allmählich
den Hof erreicht haben. -- »Ich gehe nicht hinaus,« sagte der Vater;
»ich habe nichts mit ihm zu tun.« -- »Ja, dann gehe ich auch nicht
hinaus,« erwiderte Öyvind. -- »Hm, hm,« erklang es draußen vor der
Scheunentür. Der Vater drohte dem Burschen: »Mach, daß du
hinauskommst!« -- »Ja, geh du nur erst!« -- »Nein, willst du dich wohl
packen!« -- »Ja, geh du nur erst!« Und sie klopften sich gegenseitig
ab und gingen dann höchst ernsthaft hinaus. Als sie unten an die
hölzerne Brücke kamen, sahen sie Ole vor der Küchentür stehn, als
bedächte er sich. Er hielt die Mütze in der Hand, in der er den Stock
hielt, und trocknete mit dem Taschentuch den Schweiß von dem kahlen
Kopfe, strich aber auch die Haarbüschel hinter den Ohren und im Nacken
hinauf, so daß sie wie Stacheln in die Höhe starrten. Öyvind hielt
sich hinter dem Vater, dieser mußte deswegen stillstehn, und um der
Sache ein Ende zu machen, sagte er in ganz ernstem Tone: »Wagen sich
so alte Leute noch auf den Berg?« -- Ole wandte sich um, sah ihn
scharf an und setzte seine Mütze wieder zurecht, ehe er antwortete:
»Ja, das scheint so!« -- »Du mußt müde sein, willst du nicht
hineinkommen?« -- »Ach, ich kann mich hier ausruhen, wo ich stehe,
mein Geschäft währt nicht lange.« -- Aus der Küchentür guckte jemand
heraus; zwischen ihr und Thore stand der alte Ole, den Mützenschirm
tief über den Augen, denn die Mütze war ihm jetzt, wo er das Haar
verloren hatte, zu groß geworden. Um sehen zu können, legte er den
Kopf weit hintenüber, den Stock hielt er in der rechten Hand, und die
Linke stemmte er in die Seite, wenn er nicht gerade gestikulierte.
Aber das tat er nur so, daß er den Arm in halber Länge vor sich
hinstreckte und ihn dort, als Wächter seiner Würde, stillhielt. --
»Ist das dein Sohn, der da hinter dir steht?« begann er mit kräftiger
Stimme. -- »Man sagt es.« -- »Er heißt Öyvind, nicht wahr?« -- »Ja,
man nennt ihn Öyvind.« -- »Er ist auf einer von diesen Ackerbauschulen
dort im Süden gewesen?« -- »So etwas ähnliches war es, ja.« -- »Nein,
das Mädchen, meine Tochtertochter, die Marit, ja, die ist in der
letzten Zeit verrückt geworden.« -- »Das ist ja traurig!« -- »Sie will
sich nicht verheiraten!« -- »Nein wirklich?« -- »Sie will keinen von
den Bauernsöhnen haben, die sich um sie bewerben.« -- »So?« -- »Aber
das soll die Schuld von dem sein, der da steht!« -- »Was du sagst!« --
»Er soll ihr den Kopf ganz verdreht haben; ja der da, dein Sohn!« --
»Das wäre doch des Teufels!« -- »Siehst du, ich leide es nicht, daß
mir jemand meine Pferde stiehlt, wenn ich sie ins Gebirge auf die
Weide schicke, ich leids auch nicht, daß mir jemand meine Töchter
nimmt, wenn ich sie zum Tanze gehn lasse, ich leide es durchaus
nicht!« -- »Nein, das versteht sich.« -- »Ich kann nicht hinterher
laufen; ich bin alt, ich kann nicht aufpassen.« -- »Nein nein, nein
nein!« -- »Ja, siehst du, Ordnung muß in allem sein; hier soll der
Haublock stehn, und dort soll das Beil liegen und da das Messer, und
hier müssen sie ausfegen, und da müssen sie es hinauswerfen, nicht vor
die Tür, sondern da in die Ecke, gerade dorthin, ja, und nirgend
anderswohin. Also, wenn ich zu ihr sage: Nicht der, sondern der, so
muß der es sein und nicht der!« -- »Natürlich!« -- »Aber so ist es
eben nicht; drei Jahre lang hat sie nein gesagt, und drei Jahre lang
ist es nicht gut gewesen zwischen uns. Das ist schlimm, und wenn er es
ist, der die Veranlassung dazu ist, so will ich ihm nur sagen, so daß
du es hörst, du, sein Vater, daß es ihm nichts nützt, daß die Sache
ein Ende haben muß.« -- »Ja ja!« -- Ole sah Thore eine Weile an, dann
sagte er: »Du antwortest so kurz.« -- »Die Wurst ist nicht länger.«

Hier mußte Öyvind lachen, obwohl ihm eigentlich gar nicht danach
zumute war. Aber bei unverzagten Menschen steht die Furcht beständig
auf der Grenze des Lachens, und jetzt neigte es auf diese Seite bei
ihm. -- »Worüber lachst du?« fragte Ole kurz und scharf. -- »Ich?« --
»Lachst du über mich?« -- »Gott bewahre mich davor!« -- aber seine
eigne Antwort erweckte wieder seine Lachlust. Ole bemerkte das und
wurde ganz wütend. Sowohl Thore als Öyvind wollten es wieder
gutmachen, indem sie ein ernstes Gesicht aufsetzten und den Alten
aufforderten, hineinzugehn; aber hier machte sich ein seit drei Jahren
verhaltner Groll Luft, und deswegen war er nicht zurückzuhalten. --
»Du brauchst nicht zu denken, daß du mich zum Narren machen kannst,«
fing er an; »ich bin in meinem vollen Recht, ich sorge für das Glück
meines Kindeskinds, so wie ich es verstehe, und das Lachen eines
jungen Windhunds hindert mich nicht daran. Man zieht die Mädchen nicht
dazu auf, daß man sie in die erste beste Häuslerstelle hineinwirft,
die sich auftun will, und man wirtschaftet nicht vierzig Jahre, um dem
ersten, der der Dirne den Kopf verdreht, die ganze Bescherung an den
Hals zu werfen. Meine Tochter trieb es so lange, bis sie sich
schließlich mit einem Landstreicher verheiraten mußte, und er trank
sie beide zu Tode, und ich mußte das Kind zu mir nehmen und die Zeche
bezahlen. Aber Tod und Teufel, wenn es meiner Tochtertochter ebenso
ergehn soll, jetzt weißt du es! Und das will ich dir sagen, so wahr
ich Ole Nordistuen auf den Heidehöfen bin, eher soll der Pfarrer die
Kobolde droben im Nordalswalde zur Hochzeit aufbieten, als daß er
deinen und Marits Namen von der Kanzel wirft, du Gelbschnabel! Willst
du mir vielleicht die anständigen Freier vom Hofe verscheuchen? Ja,
versuch es nur zu kommen, dann sollst du eine solche Reise den Berg
hinabmachen, daß die Schuhe hinter dir herdampfen, du Fratzenschneider
du! Du glaubst am Ende, ich wüßte nicht, woran ihr denkt, du und sie.
Ja, ihr denkt, daß der alte Nordistuen bald draußen auf dem Kirchhofe
die Nase in die Luft stecken wird, und dann wollt ihr vor den Altar
treten. Nein, jetzt habe ich sechsundsechzig Jahre gelebt, und ich
will euch beweisen, ich, mein Junge, daß ich leben werde, bis ihr die
Bleichsucht darüber bekommt, alle beide! Und das will ich dir doch
noch sagen, ich, du kannst dich wie neuer Schnee um die Hauswände
legen, und du sollst doch ihre Fußsohlen nicht sehen, denn ich schicke
sie aus dem Kirchspiel fort, ich schicke sie dahin, wo sie in
Sicherheit ist, dann kannst du hier umherflattern wie ein Spottvogel
und dich mit Regen und Nordwind verheiraten. Und weiter habe ich dir
nichts zu sagen; aber nun kennst du, der du sein Vater bist, meine
Meinung, und wenn du es gut mit ihm meinst, um den es sich hier
handelt, da mußt du ihn dazu bringen, daß er den Strom dahin lenkt, wo
er fließen kann; über meinen Hof ist ihm der Weg verboten.« -- Er
wandte sich mit kleinen, schnellen Schritten ab, indem er den rechten
Fuß immer ein wenig höher hob als den linken und fortwährend vor sich
hinbrummte.

Ein tiefer Ernst hatte sich der Zurückbleibenden bemächtigt; ein böses
Vorzeichen hatte sich in ihren Scherz und ihr Lachen gemischt, und das
Haus stand einen Augenblick leer wie nach einem Schrecken. Die Mutter,
die von der Küchentür aus alles mit angehört hatte, sah Öyvind
bekümmert an, sie war dem Weinen nahe, wollte aber kein Wort sagen, um
ihm das Herz nicht noch schwerer zu machen. Als sie alle
stillschweigend hineingegangen waren, setzte sich der Vater ans
Fenster und sah Ole mit ernstem Gesicht nach. Öyvinds Augen hingen an
seinem leisesten Mienenspiel; denn in seinem ersten Wort mußte ja fast
die ganze Zukunft des jungen Paares liegen. Setzte ihnen Thore in
Gemeinschaft mit Ole ein Nein entgegen, dann war es wohl eine
Unmöglichkeit, daran vorbeizukommen. Aufgeschreckt schweiften seine
Gedanken von einem Hindernis zum andern; einen Augenblick sah er
nichts als Armut, bösen Willen, Mißverständnisse und gekränktes
Ehrgefühl, und jede Stütze, die er ergreifen wollte, entglitt ihm
unter der Wucht der Gedanken. Es vermehrte seine Unruhe noch, daß die
Mutter mit der Hand auf der Türklinke dastand, unentschlossen, ob sie
sich das Herz fassen und hereinkommen und die Entscheidung abwarten
solle, und schließlich den Mut völlig verlor und hinausschlich. Öyvind
sah unverwandt den Vater an, der seinen Blick nicht zu beobachten
schien; auch der Sohn wagte nicht zu sprechen, denn er mußte den Vater
doch erst seine Gedanken zu Ende denken lassen. Aber gerade jetzt
hatte die Seele die Bahn ihrer Angst ausgelaufen und gewann wieder
Fassung: schließlich vermag uns doch niemand als Gott allein zu
trennen, dachte er und beobachtete die gerunzelte Stirn des Vaters. --
Nun würde wohl bald etwas kommen. -- Thore seufzte tief auf, erhob
sich, sah auf und begegnete dem Blick des Sohnes. Er blieb stehn und
sah ihn lange an. -- »Mein Wunsch wäre, daß du ihr entsagtest, denn
man soll sich nichts erbetteln oder ertrotzen. Willst du aber nicht
von ihr lassen, so kannst du es mir gelegentlich sagen; vielleicht
kann ich dir dann helfen.« -- Er ging an seine Arbeit, und der Sohn
folgte ihm.

Am Abend aber hatte Öyvind seinen Plan gemacht; er wollte sich um die
Stelle eines Bezirksagronomen bemühen und wollte den Direktor und den
Schulmeister bitten, ihm dabei behilflich zu sein. -- Hält sie nur
aus, so will ich sie schon mit Gottes Hilfe durch meine Arbeit
gewinnen. Vergebens wartete er diesen Abend auf Marit, aber während er
dort auf und nieder ging, sang er sein Lieblingslied:

    Den Kopf empor, du junges Blut!
    Ob auch ein Fehlschlag weh dir tut,
    Du mußt nicht gleich verzagen,
    Du wirst es doch erjagen.

    Den Kopf empor! Schau grade aus,
    Es ruft das Leben dich hinaus
    Mit vielen tausend Zungen,
    Nur fröhlich vorgedrungen!

    Den Kopf empor! Sei dir bewußt
    Des Himmels in der eignen Brust.
    Das Gute und das Schöne
    Klingt drin wie Harfentöne.

    Den Kopf empor! Sing es hinaus:
    Die Knospe schwillt trotz Sturmesbraus,
    Wo Frühlingskräfte gären,
    Da kann kein Winter währen.

    Den Kopf empor! Den ficht nichts an,
    Der frohes Herzens hoffen kann.
    Wer hofft, dem kann nichts rauben
    Die Liebe und den Glauben.




11


Es war mitten in der Mittagsruhe; auf den großen Heidehöfen schliefen
die Leute. Das Heu lag zusammengeharkt auf der Wiese, und die Rechen
standen in die Erde gesteckt da. Unten an der Scheunenbrücke standen
die Heuwagen, das Sielengeschirr lag abgeschirrt daneben, und die
Pferde weideten angepflöckt eine kleine Strecke davon. Außer ihnen und
einigen Hühnern, die sich ins Feld verlaufen hatten, sah man in der
ganzen Ebene kein lebendes Wesen.

Im Gebirge oberhalb der Felswand war eine Schlucht, durch die der Weg
zu den großen, grasreichen Gebirgsweiden der Heidehöfe führte. Droben
in der Schlucht stand heute ein Mann und sah in die Ebene hinab, so,
als erwarte er jemand. Hinter ihm lag ein kleiner Gebirgssee, von dem
ein Bach herunterfloß, der diese Schlucht im Felsen gebildet hatte. Um
diesen See herum führten zu beiden Seiten Viehwege nach der Alm
hinauf, die er von weitem übersehen konnte. Jodeln und Hundebellen
klang ihm entgegen, und zwischen den Bergen erschallten die
Herdenglocken, denn die Kühe tummelten sich und suchten den See auf,
Hunde und Kuhjungen wollten sie zusammentreiben; es gelang ihnen aber
nicht. Die Kühe kamen mit den wunderlichsten Sprüngen heruntergesetzt
und liefen mit kurzem, zornigem Gebrüll, den Schwanz hoch erhoben,
geradeswegs ins Wasser hinein, wo sie stehnblieben; ihre Glocken
schollen jedesmal, wenn sie den Kopf bewegten, über das Wasser dahin.
Die Hunde tranken ein wenig, blieben aber auf festem Lande; die
Kuhjungen kamen ihnen nach und setzten sich auf den warmen glatten
Bergabhang. Hier kramten sie ihr Essen heraus, tauschten miteinander,
prahlten mit ihren Hunden, Ochsen und Hausgenossen gegeneinander,
zogen sich dann aus und sprangen zu den Kühen ins Wasser. Die Hunde
wollten nicht mit hinein, sondern lungerten träge und mit hängenden
Köpfen und heißem Auge umher, während ihnen die Zunge an der einen
Seite aus dem Rachen hing. Ringsumher an den Felswänden ließ sich kein
Vogel blicken, kein Laut vernehmen, außer dem Geplauder der Kuhjungen
und dem Läuten der Glocken; das Heidekraut stand versengt und
verbrannt da, die Sonne erhitzte die Bergwände, so daß alles lechzte
vor Wärme.

Aber es war Öyvind, der dort oben in der Mittagssonne saß und wartete.
Er saß in Hemdsärmeln dicht neben dem Bach, der aus dem See rann. Noch
immer zeigte sich niemand in dem Heidehoftal, und er begann schon
unruhig zu werden, als plötzlich ein großer Hund schwerfällig aus
einer Tür in Nordistuen herauskam, und hinter ihm drein ein Mädchen in
Hemdsärmeln. Sie sprang über die Wiesen dahin und den Berg hinab; er
hatte große Lust, hinabzujodeln, aber er wagte es nicht. Er sah
aufmerksam auf den Hof hinab, ob auch nicht jemand zufällig herauskäme
und sie bemerkte, aber da war sie schon im Schutz angelangt, und er
erhob sich mehrmals voller Ungeduld. Endlich kam sie denn auch, indem
sie sich mühsam am Bach entlang emporarbeitete; der Hund lief dicht
vor ihr her und witterte in der Luft, sie hielt sich am Gesträuch
fest, und immer müder wurde ihr Gang. Öyvind eilte hinab, der Hund
knurrte, wurde aber zum Schweigen gebracht; aber sobald Marit ihn
kommen sah, setzte sie sich, dunkelrot vor Hitze, matt und erschöpft
auf einen großen Stein. Er warf sich auf den Stein daneben: »Hab Dank,
daß du gekommen bist! Was für eine Hitze, und was für ein Weg!« --
»Hast du schon lange gewartet?« -- »Nein. Seit sie uns des Abends
aufpassen, müssen wir ja die Mittagsstunde benutzen. Aber in Zukunft,
denke ich, wollen wir uns die Sache nicht so heimlich und mühselig
machen; gerade darüber wollte ich mit dir reden.« -- »Nicht heimlich?«
-- »Ich weiß wohl, daß es dir am besten gefällt, wenn es heimlich
zugeht; aber es gefällt dir auch, Mut zu zeigen. Heute bin ich
gekommen, um lange mit dir zu reden, und jetzt mußt du mich anhören.«
-- »Ist es wahr, daß du Bezirksagronom werden willst?« -- »Ja, und ich
werde die Stelle wohl auch erhalten. Damit verfolge ich einen
doppelten Zweck: zunächst den, eine Stellung zu erringen, dann aber,
und zwar vor allen Dingen, den, etwas auszurichten, was dein Großvater
sehen und beurteilen kann. Es trifft sich so glücklich, daß die
meisten Hofbesitzer auf den Heidehöfen jüngere Leute sind, die
Verbesserungen wünschen und Hilfe begehren; Geld haben sie auch. Damit
will ich anfangen; ich will alles verbessern, von ihren Viehställen
bis zu ihren Wasserleitungen, ich will Vorträge halten und arbeiten,
ich will, sozusagen, den Alten mit guten Taten belagern.« -- »Das ist
keck gesprochen, was aber weiter, Öyvind?« -- »Ja, das andre soll von
uns beiden handeln. Du darfst nicht reisen.« -- »Wenn er es nun aber
befiehlt?« -- »Und du darfst nichts verheimlichen, was uns beide
angeht.« -- »Wenn er mich aber quält!« -- »Durch offnes Auftreten
erreichen wir aber mehr und beschützen uns besser. Wir wollen gerade
so viel unter den Augen der Leute sein, daß sie immer davon reden
müssen, wie wir zueinander halten; um so eher werden sie wünschen, daß
es uns gut ergehn möge. Du darfst nicht reisen. Die Getrennten setzen
sich Gefahren aus, und es kann sich Klatsch zwischen sie drängen. Im
ersten Jahre glauben wir nichts, im zweiten aber können wir anfangen,
allmählich zu glauben. Wir beide wollen uns einmal wöchentlich treffen
und über all das Böse lachen, das sich zwischen uns drängen will. Wir
müssen uns beim Tanz treffen können und uns im Takte drehen, daß es
nur so singt, während unsre Verleumder ringsumher sitzen. Wir wollen
uns vor der Kirche treffen und uns begrüßen, daß alle es sehen können,
die uns hundert Meilen weit voneinander wünschen. Dichtet jemand ein
Spottlied über uns, so setzen wir uns zusammen und versuchen
unsrerseits, eins zu machen, das ihnen die Antwort nicht schuldig
bleibt; das wird schon gehn, wenn wir uns gegenseitig helfen. Niemand
kann uns etwas anhaben, wenn wir zusammenhalten und den Leuten auch
_zeigen_, daß wir es tun. Unglückliche Liebe findet man nur bei
furchtsamen Leuten, oder bei schwachen oder kranken Leuten, oder bei
berechnenden Leuten, die auf eine Gelegenheit warten, bei listigen
Leuten, die schließlich an ihrer eignen List zugrunde gehn, oder bei
sinnlichen Leuten, die sich nicht so innig lieben, daß Stand und
Unterschied vergessen werden kann -- die verstecken sich, schicken
sich Briefe, zittern bei jedem Worte, und die Furcht, diese beständige
Unruhe, dieses Prickeln im Blut halten sie dann schließlich für Liebe;
sie fühlen sich unglücklich und zerfließen wie Zucker. Pah, so ein
Liebespaar! Hätten sie sich nur wahrhaft lieb, dann fürchteten sie
sich nicht, dann lachten sie, dann gingen sie in jedem Lächeln, in
jedem Wort offen auf die Kirchentür zu. Ich habe davon in Büchern
gelesen und habe es selber auch schon gesehen: es ist schlecht
bestellt mit der Liebe, die auf Schleichwegen geht. Sie muß in
Heimlichkeit beginnen, weil sie in Verschämtheit beginnt, sie muß aber
offen leben, weil sie in Freude lebt. Es geht damit wie mit dem
Wechsel des Laubes; was wachsen soll, kann sich nicht verbergen, und
jedenfalls siehst du, daß all das, was am Baume trocken ist, abfällt,
sobald das neue Laub ausschlägt. Zu wem die Liebe kommt, der läßt
fahren, was er an altem, an totem Kram festhielt, die Säfte quellen
und steigen, und das sollte niemand merken? Ju -- ju, Mädchen, sie
sollen fröhlich werden, wenn sie uns fröhlich sehen; zwei Verlobte,
die ausharren, erweisen den Leuten eine Wohltat, denn sie schenken
ihnen ein Gedicht, das die Kinder zur Beschämung der ungläubigen
Eltern auswendig lernen. Ich habe von so vielen Liebenden dieser Art
gelesen, es leben auch hier im Kirchspiel einige in der Leute Mund,
und gerade die Kinder von denen, die einstmals all dieses Böse
verübten, erzählen es jetzt und sind darüber gerührt. Ja, Marit, jetzt
wollen wir beide einander die Hand geben, und dann wollen wir uns
geloben, zusammenzuhalten, und dann wird auch alles gut gehn, hurra!«
-- Er wollte ihren Kopf zu sich ziehen, sie aber wandte sich ab und
ließ sich von dem Steine hinabgleiten.

Er blieb sitzen, sie kam zurück, und mit den Armen auf seinen Knien
blieb sie stehn und sprach mit ihm, während sie zu ihm aufblickte. --
»Hör einmal, Öyvind, wenn er nun aber will, daß ich reisen soll, was
dann?« -- »Dann sollst du geradeheraus nein sagen.« -- »Lieber, geht
das wohl an?« -- »Er kann dich doch nicht in den Wagen hinaustragen.«
-- »Wenn er auch nicht gerade das tut, so kann er mich doch auf
mancherlei andre Weise zwingen.« -- »Das glaube ich nicht; Gehorsam
bist du ihm ja schuldig, solange es keine Sünde ist; aber du bist es
ihm auch schuldig, ihn deutlich fühlen zu lassen, wie schwer es dir
diesmal wird, gehorsam zu sein. Ich glaube, er wird sich bedenken,
wenn er das sieht; jetzt glaubt er wie die meisten, daß es nur
Kinderei sei. Zeig ihm, daß es mehr ist.« -- »Du kannst mir glauben,
mit ihm ist nicht zu spaßen. Er bewacht mich wie eine angepflöckte
Geiß.« -- »Aber du zerreißt die Leine jeden Tag ein paarmal.« -- »Das
ist nicht wahr.« -- »Ja, jedesmal, wenn du heimlich an mich denkst, so
zerreißt du sie.« -- »Ach so, ja! Bist du aber auch sicher, daß ich so
oft an dich denke?« -- »Sonst säßt du nicht hier.« -- »Lieber, du
ließt mir ja sagen, ich sollte hierherkommen.« -- »Aber du kamst, weil
deine Gedanken dich trieben.« -- »Oder auch, weil das Wetter so schön
war.« -- »Du sagtest vorhin, es sei zu warm.« -- »Den Berg
hinaufzugehn, ja, aber nicht, ihn wieder _hinab_zugehn.« -- »Weswegen
gingst du denn hinauf?« -- »Um wieder hinabspringen zu können.« --
»Weshalb bist du denn noch nicht gesprungen?« -- »Weil ich mich
ausruhen mußte.« -- »Und weil du mit mir von Liebe plaudern wolltest.«
-- »Ich konnte dir ja gern die Freude machen, dich anzuhören.« --
»Während's Vöglein sang -- -- und das andre schlief ein -- -- und die
Glocke erklang -- -- im grünen Hain.«

In diesem Augenblick sahen sie beide Marits Großvater auf den Hof
hinaushumpeln und an die Glocke gehn, um die Leute zu wecken. Aus
Scheunen, Schuppen und Stuben kamen die Leute heraus, gingen
verschlafen zu den Pferden und den Harken, zerstreuten sich auf dem
Felde, und bald darauf herrschte überall wieder Leben und Arbeit. Nur
der Großvater ging aus dem einen Gebäude heraus und in das andre
hinein, schließlich stieg er auf die höchste Scheunenbrücke und sah
sich um. Ein kleiner Junge kam auf ihn zugesprungen, wahrscheinlich
hatte er ihn gerufen. Darauf lief der Knabe richtig in der Richtung
fort, wo Öyvinds Elternhaus lag; der Großvater humpelte indes auf dem
Hof umher, indem er oft hinaufschaute und wohl keine Ahnung davon
hatte, daß das Schwarze da droben auf dem 'Großen Stein' Marit und
Öyvind waren. Zum zweitenmal aber bereitete Marits großer Hund
Ungelegenheiten. Er sah ein fremdes Pferd auf die Heidehöfe einlenken,
und da er glaubte, er befände sich mitten in seinem Hofgeschäft, so
fing er an, aus Leibeskräften zu bellen. Sie suchten den Hund zu
beschwichtigen, der aber war böse geworden und wollte nicht wieder
aufhören; unten stand der Großvater und starrte gerade in die Höhe.
Aber die Sache sollte noch schlimmer werden, denn alle Hirtenhunde
hörten voller Staunen die fremde Stimme und eilten herbei. Als sie
sahen, daß es ein großer wolfähnlicher Riese war, fuhren alle die
struppigen Finnenhunde auf diesen einen ein; Marit erschrak so sehr,
daß sie ohne Abschied davonlief. Öyvind stürzte sich mitten in den
Kampf hinein, stieß mit den Füßen und schlug, aber sie verlegten nur
den Walplatz und fuhren dann unter grausamem Geheul und Gebeiße wieder
aufeinander ein, er aufs neue hinterdrein, und so fort, bis sie sich
an das Ufer des Baches wälzten. Da lief er hinzu, und die Folge war,
daß sie alle ins Wasser platschten, und zwar gerade da, wo es sehr
tief war; da zogen sie sich beschämt auseinander, und so endete diese
Waldschlacht. Öyvind ging durch den Wald, bis er an die Landstraße
gelangte, Marit aber begegnete dem Großvater oben an dem Hofzaun; das
hatte sie dem Hunde zu verdanken.

»Wo kommst du her?« -- »Aus dem Walde.« -- »Was hast du da getan?« --
»Beeren gepflückt.« -- »Das ist nicht wahr.« -- »Nein, das ist es auch
nicht.« -- »Was hast du da getan?« -- »Ich habe mit jemand
gesprochen.« -- »Mit dem Häuslerjungen?« -- »Ja.« -- »Höre nun, Marit,
morgen verreist du!« -- »Nein!« -- »Höre nun, Marit, ich will dir
jetzt eins sagen, nur das eine: du _sollst_ reisen!« -- »Du kannst
mich nicht in den Wagen heben!« -- »Ich? Kann ich das nicht?« --
»Nein, denn du willst es gar nicht.« -- »Ich will es nicht? Höre nun,
Marit, nur des Scherzes halber, siehst du, nur des Scherzes halber
will ich dir erzählen, daß ich diesem deinem Lumpenbub die Rippen im
Leibe zerschlagen will.« -- »Nein, das wagst du gar nicht.« -- »Ich
wage es nicht? Du sagst, ich wage es nicht? Wer sollte mir wohl etwas
tun; wer, wenn ich fragen darf?« -- »Der Schulmeister!« -- »Der Schul
-- Schul -- Schulmeister? Glaubst du, daß der sich um ihn kümmert,
du?« -- »Ja, _er_ ist es, der ihn auf der Ackerbauschule erhalten
hat.« -- »Der Schulmeister?« -- »Der Schulmeister!«

»Höre nun, Marit, ich will von diesem Gelaufe nichts wissen, du mußt
aus dem Kirchspiel fort! Du machst mir nichts als Kummer und Sorge; so
war es mit deiner Mutter auch, nichts als Kummer und Sorge. Ich bin
ein alter Mann, ich will dich gut versorgt sehen; ich will um dieser
Geschichte willen nicht wie ein Narr in der Leute Mund sein; ich will
ja nur dein Bestes, das mußt du doch einsehen, Marit. Bald wird es mit
mir vorbei sein, dann stehst du da; wie würde es deiner Mutter
ergangen sein, wenn ich nicht dagewesen wäre? Höre nun, Marit, sei
verständig, achte auf das, was ich dir sage, ich will nur dein
Bestes!« -- »Nein, das willst du nicht!« -- »So? Was will ich denn?«
-- »Deinen Willen haben willst du, weiter nichts; aber nach dem meinen
fragst du gar nicht.« -- »Du willst vielleicht auch schon einen Willen
haben, du Grünschnabel? Du willst dich vielleicht auf dein eignes
Beste verstehen, du, du Närrin? Ich will dir die Rute geben, das will
ich, so groß und so lang du bist! Höre nun, Marit, ich will in aller
Freundlichkeit mit dir reden; du bist im Grunde gar nicht so verrückt,
du bist nur irregeleitet. Du mußt mich anhören; ich bin ein alter,
vernünftiger Mann. Wir wollen ganz ruhig miteinander reden; es steht
gar nicht so gut mit mir, wie die Leute glauben; ein armer, loser
Vogel kann gar bald mit dem Wenigen davonfliegen, was ich habe; dein
Vater hat mein Vermögen arg mitgenommen, der. Laß uns in dieser Welt
für uns selber sorgen, sie ist es nicht besser wert. Der Schulmeister
hat gut reden, denn der hat selber Geld; und der Pfarrer hat auch
Geld, die können gut predigen, die. Aber wir, die wir uns für das
tägliche Brot abmühen müssen, mit uns ist es eine andre Sache. Ich bin
alt, ich bin erfahren, ich habe vielerlei gesehen; die Liebe, siehst
du, die mag ganz gut sein, dazu, daß man davon redet, ja; aber das
taugt nichts; das ist ganz gut für Pfarrersleute und solche Art, die
Bauern müssen die Sache anders auffassen. Erst das tägliche Brot,
siehst du, dann Gottes Wort, und dann ein wenig Schreiben und Rechnen,
und dann ein wenig Liebe, wenn sich das gerade so macht; aber es nützt
dem Teufel was, mit der Liebe anzufangen und mit dem täglichen Brot
enden zu wollen! Was antwortest du darauf, Marit?« -- »Ich weiß
nicht.« -- »Du weißt nicht, was du darauf antworten sollst?« -- »Doch,
das weiß ich.« -- »Nun denn?« -- »Soll ich es sagen?« -- »Gewiß sollst
du es sagen.« -- »Ich halte große Stücke auf die Liebe.« -- Er stand
einen Augenblick ganz entsetzt da, dachte dann an die Hunderte von
ähnlichen Gesprächen, die einen ähnlichen Ausgang gehabt hatten,
schüttelte den Kopf, wandte sich ab und ging.

Er fiel über die Tagelöhner her, schalt die Mägde, prügelte den großen
Hund und ängstigte ein kleines Huhn, das auf den Acker hinausgeraten
war, fast zu Tode. Zu ihr aber sagte er nichts.

Als Marit an diesem Abend hinaufging, um sich schlafen zu legen, war
sie so froh, daß sie das Fenster öffnete, sich hinauslehnte und sang.
Sie hatte ein kleines, feines Liebeslied erhalten, das sang sie.

    Liebst du mich, wie ich
    Herzlich liebe dich,
    Fehlt mir nichts zu meinem Glücke.
    Ach wie ist so weit
    Nun die Sommerszeit;
    Doch sie kehrt im nächsten Jahr zurücke.

    Sitzt ein Vögelein
    Vor dem Fenster mein,
    Mit dem Schnabel pocht es an die Scheiben:
    Meine Liebe ists,
    Die mir sagt: Ihr wißts,
    Treu, ja treu wollt ihr euch ewig bleiben!

    Und es zwitschert leis:
    Ob ers wirklich weiß
    Hinterm Wald mit all den dichten Zweigen?
    Bricht die Nacht herein,
    Möchtst du bei ihm sein,
    Soll ich her zu dir den Weg ihm zeigen?

    Stille, rühr dich nicht!
    Nein, das tat ich nicht,
    Nicht ein Wort hab ich gesagt von Küssen;
    Hast du das gehört,
    Warst du ganz betört,
    Würde mich ja vor ihm schämen müssen!

    Ungesprochnes Wort,
    Das kann doch nicht fort
    Huschen wie ein Vogel durch die Bäume.
    Gute, gute Nacht!
    Ob dein Auge lacht,
    Liebster, heute mir durch meine Träume?

    Jetzt geh ich zur Ruh,
    Schließ die Augen zu,
    Botschaft wird von dir der Traum mir bringen.
    Mehr willst ja von mir,
    Mehr will ich von dir
    Nicht, als daß dir leis die Ohren klingen.




12


Mehrere Jahre sind seit diesem letzten Auftritt vergangen.

Es ist Herbst, der Schulmeister kommt nach Nordistuen heraufgegangen,
öffnet die äußere Tür, findet niemand zu Hause, öffnet noch eine Tür,
findet niemand zu Hause, geht dann immer weiter bis in die innerste
Kammer des langen Gebäudes; dort sitzt Ole Nordistuen allein vor dem
Bett und betrachtet seine Hände.

Der Schulmeister grüßt und wird willkommen geheißen; er nimmt einen
Schemel und setzt sich vor Ole. »Du hast einen Boten nach mir
geschickt,« sagt er. -- »Ja, das habe ich getan.«

Der Schulmeister nimmt einen neuen Priem, sieht sich in der Kammer um,
greift nach einem Buche, das auf der Bank liegt, und blättert darin.
-- »Was wolltest du denn von mir?« -- »Ich sitze hier gerade und denke
darüber nach.«

Der Schulmeister läßt sich Zeit, zieht seine Brille hervor, um den
Titel des Buches zu lesen, putzt sie und setzt sie auf. -- »Du wirst
nun alt, Ole.« -- »Ja, gerade darüber wollte ich mit dir sprechen. Es
geht bergab mit mir, bald liege ich da.« -- »Dann sorge dafür, daß du
eine sanfte Ruhe bekommst, Ole« -- er schließt das Buch, sitzt da und
sieht nach dem Fenster hinaus.

»Das ist ein gutes Buch, das du da in den Händen hast.« -- »Es ist
nicht übel; bist du oft über den Einband hinausgekommen, Ole?« -- »Hm;
in der letzten Zeit, da --«

Der Schulmeister legt das Buch hin und steckt die Brille wieder ein.
-- »Es geht dir jetzt wohl nicht nach Wunsch, Ole?« -- »Nach Wunsch
ist es mir nicht gegangen, solange ich zurückdenken kann.« -- »Ja, so
war es auch lange Zeit mit mir. Ich lebte in Unfrieden mit einem guten
Freund und wollte, _er_ sollte zu _mir_ kommen, und so lange war ich
unglücklich. Da kam ich auf den Gedanken, zu _ihm_ zu gehn, und
seither ist es mir wieder gut ergangen.« -- Ole steht auf und
schweigt.

Der Schulmeister: »Wie denkst du denn, daß es mit dem Hofe geht, Ole?«
-- »Bergab, so wie mit mir selber.« -- »Wer soll ihn übernehmen, wenn
du fortgehst?« -- »Das ist es ja, was ich nicht weiß; und das ist es
auch, was mich quält.«

»Deinen Nachbarn geht es jetzt gut, Ole.« -- »Ja, die haben auch den
Agronomen zur Hilfe, die.«

Der Schulmeister wendet sich gleichgültig nach dem Fenster: »Du
würdest auch Hilfe haben, du auch, Ole. Viel gehn kannst du nicht
mehr, und vom neuen Stil hast du keine Ahnung.« -- Ole: »Da ist
niemand, der mir helfen wollte.« -- »Hast du schon darum _gebeten_?«
-- Ole schweigt.

Schulmeister: »Ich stand lange so mit dem lieben Gott, ich. 'Du bist
nicht gut mit mir,' sagte ich zu ihm. 'Hast du mich darum gebeten?'
fragte er. Nein, das hatte ich nicht getan; so bat ich denn, und
seither ist es sehr gut gegangen.« -- Ole schweigt, aber nun schweigt
auch der Schulmeister.

Endlich sagt Ole: »Ich habe eine Enkelin, sie weiß, was mir Freude
machen würde, ehe ich heimfahre, aber sie tut es nicht.« -- Der
Schulmeister lächelt: »Vielleicht würde das ihr keine Freude machen.«
-- Ole schweigt.

Schulmeister: »Da sind viele Dinge, die dich bekümmern; aber soweit
ich verstehn kann, dreht es sich doch schließlich alles um den Hof.«
-- Ole sagt leise: »Er ist seit vielen Geschlechtern in der Familie
gewesen, und der Boden ist gut. Alles das, was Vater nach Vater im
Schweiße des Angesichts geschaffen haben, liegt darin, aber jetzt will
hier nichts mehr gedeihen. Auch weiß ich nicht, wenn sie mich nun
hinausfahren werden, wer hier dann einfahren wird. Aus diesem
Geschlechte wird er nicht sein.« -- »Die, die deiner Tochter Tochter
ist, wird das Geschlecht fortpflanzen.« -- »Aber der, den sie nimmt,
wie wird der auf dem Hofe wirtschaften? Das muß ich wissen, ehe ich
mich niederlege. Es hat Eile, Baard, mit mir und mit dem Hofe.«

Sie schwiegen beide; endlich sagte der Schulmeister: »Wollen wir nicht
ein wenig hinausgehn und uns auf dem Hofe umsehen bei dem schönen
Wetter?« -- »Ja, laß uns das tun! Ich habe Arbeiter oben im Gebirge,
sie sollen Laub herunterholen, aber sie arbeiten nicht, wenn ich nicht
immer dabei stehe.« -- Er humpelte hin, um die große Mütze und den
Stock zu holen, und sagte derweil: »Sie mögen nicht gern bei mir
arbeiten; ich begreife es nicht.« -- Als sie glücklich hinausgekommen
waren und um die Ecke des Hauses bogen, blieb er stehn: »Da siehst du
es! Keine Ordnung! Das Holz ist ringsumher geworfen, das Beil ist
nicht in den Block gehauen.« -- Er bückte sich mühsam, hob es auf und
schlug es hinein. -- »Da siehst du, daß ein Fell heruntergefallen ist,
hat es aber jemand wieder aufgehängt?« -- Er tat es selbst. -- »Und
hier die Vorratskammer; meinst du, daß die Treppe wieder weggenommen
ist?« -- Er trug sie auf die Seite. Da blieb er stehn, sah den
Schulmeister an und sagte: »So geht es tagaus, tagein.«

Als sie bergauf gingen, hörten sie einen fröhlichen Gesang von den
Bergabhängen herab. -- »Ei, sie singen ja zur Arbeit,« sagte der
Schulmeister. -- »Das ist der kleine Knud Östistuen, der da singt; er
holt Laub für seinen Vater. Dort arbeiten meine Leute; die singen
sicher nicht.« -- »Dies ist doch keine von den Weisen aus dem
Kirchspiel, dies.« -- »Nein, ich höre es!« -- »Öyvind Pladsen ist viel
drüben in Östistuen gewesen; vielleicht ist es eine von denen, die er
mit heimgebracht hat, denn wo er ist, da wird gesungen.« -- Hierauf
erfolgte keine Antwort.

Das Feld, über das sie gingen, war nicht gut; es entbehrte der Pflege.
Der Schulmeister bemerkte es, und da blieb Ole stehn. -- »Ich habe
keine Kraft mehr dazu,« sagte er beinahe erschüttert. -- »Fremde
Arbeiter ohne Beaufsichtigung werden zu kostbar. Aber es ist schwer,
über so ein Feld zu gehn, das kannst du mir glauben.«

Als dann das Gespräch zwischen ihnen auf die Größe des Gehöfts kam,
und was am meisten der Pflege bedürfe, beschlossen sie, den Abhang
hinaufzugehn, um das Ganze zu übersehen. Als sie endlich an einen
hochgelegnen Punkt gelangt waren und alles überblickten, war der Alte
sehr bewegt: »Ich möchte dies alles nicht gern so verlassen. Wir haben
da unten gearbeitet, meine Vorfahren wie ich, aber es ist nichts davon
zu sehen.«

Da erschallte unmittelbar über ihnen ein Lied, aber mit der
eigentümlichen Schärfe gesungen, wie sie der Knabenstimme eigen ist,
wenn sie so recht drauflos singt. Sie waren nicht weit von dem Baum,
in dessen Wipfel der kleine Knud Östistuen saß und Laub für seinen
Vater abschlug, und sie mußten auf den Knaben lauschen:

    Willst du auf den Berg hinauf
    Und dein Bündel schnüren,
    Packe dir nicht mehr darauf,
    Als du leicht kannst führen.
    Nimm nicht mit des Tales Zwang
    Auf die grünen Triften,
    Wirf ihn ab mit frohem Sang,
    Laß ihn in den Klüften.

    Vögel grüßen dich vom Zweig,
    Laß den Klatsch da unten;
    Höher, immer höher steig,
    Und du wirst gesunden.
    Sing dir frei und leicht die Brust!
    Aus den Büschen blicken
    Kindheitsträume voller Lust,
    Grüßen dich und nicken.

    Schaust du in die Runde weit,
    Bleibst du lauschend stehen,
    Wird das Lied der Einsamkeit
    Mächtig dich umwehen.
    Leise nur die Bächlein gehn,
    Nur die Steine rollen;
    Du, du wirst es neu verstehn,
    Dein vergeßnes Wollen.

    Bebe nur, du bange Seel,
    Du wirst überwinden!
    Frieden wirst, was dich auch quäl,
    Du dort droben finden.
    Mosen und Elias wirst
    Und den Herrn du schauen,
    Nicht mehr in der Fremde irrst
    Du mit Gottvertrauen.

Ole hatte sich niedergesetzt und sein Gesicht in den Händen geborgen.
-- »Hier will ich mit dir reden,« sagte der Schulmeister und setzte
sich neben ihn.

       *       *       *       *       *

Unten in Pladsen war Öyvind eben von einer längern Reise
zurückgekehrt, der Wagen stand noch vor der Tür, da das Pferd sich
ausruhen mußte. Obwohl Öyvind jetzt einen guten Verdienst als
Bezirksagronom hatte, wohnte er doch noch bei den Eltern in seiner
kleinen Kammer unten in Pladsen und half ihnen in jeder freien
Stunde. Pladsen war nach jeder Richtung hin verbessert worden, aber es
war so klein, daß Öyvind das Ganze Mutters Puppenstube nannte, denn es
war namentlich sie, die die Ackerwirtschaft betrieb.

Er hatte sich gerade umgezogen, der Vater war weißbestäubt aus der
Mühle heimgekehrt und hatte sich ebenfalls umgezogen. Sie standen
gerade da und sprachen darüber, daß sie vor dem Abendessen noch ein
wenig hinausgehn wollten, als die Mutter ganz bleich hereinkam: »Es
kommen seltne Gäste auf unser Haus zu, Lieber, sieh nur einmal
hinaus!« -- Beide Männer eilten ans Fenster, und Öyvind war es, der
zuerst ausrief: »Das ist der Schulmeister und -- ja, ich glaube fast
-- ja natürlich ist ers!« -- »Ja, das ist der alte Ole Nordistuen,«
sagte auch Thore, indem er sich vom Fenster abwandte, um nicht gesehen
zu werden; denn die beiden waren schon vor dem Hause.

Öyvind erhielt einen Blick von dem Schulmeister, als er das Fenster
verließ. Baard lächelte und sah nach dem alten Ole zurück, der an
seinem Stock mit den kleinen kurzen Schritten dahergehumpelt kam,
wobei er immer das eine Bein etwas höher hob als das andre.

Man hörte den Schulmeister draußen sagen: »Er ist offenbar erst eben
wieder heimgekommen;« worauf Ole zweimal: »Na na!« antwortete.

Sie standen lange draußen auf der Diele still; die Mutter hatte sich
in der Ecke verkrochen, wo das Milchbort stand, Öyvind hatte seinen
Lieblingsplatz eingenommen, indem er sich nämlich mit dem Rücken gegen
den großen Tisch lehnte und das Gesicht der Tür zuwandte, der Vater
saß neben ihm. Endlich wurde angeklopft, und herein trat der
Schulmeister und nahm den Hut ab, dann kam Ole, der ebenfalls die
Mütze abnahm, worauf er sich nach der Tür umkehrte, um sie zu
schließen. Alle seine Bewegungen waren langsam, er war offenbar
verlegen. Thore erhob sich und bat sie, Platz zu nehmen; sie setzten
sich nebeneinander auf die Bank vor das Fenster, Thore setzte sich
auch wieder.

Aber so, wie ich es nun erzähle, trug sich die Werbung zu.

Der Schulmeister: »Wir haben doch noch schönes Wetter diesen Herbst
bekommen.« -- Thore: »Das hat sich nun so gewandt.« -- »Der Wind wird
sich wohl noch lange halten, da er nach der Richtung hin umgeschlagen
ist.« -- »Seid ihr da oben mit der Ernte fertig?« -- »Noch nicht; Ole
Nordistuen hier, den du vielleicht kennst, möchte gern deine Hilfe
haben, Öyvind, falls sonst nichts im Wege ist.« -- Öyvind: »Wenn er
sie verlangt, will ich tun, was ich vermag.« -- »Ja, so auf den
Augenblick meinte er es eigentlich nicht. Er findet, daß es nicht
recht vorwärtsgeht mit dem Hofe, und er glaubt, daß es an der
richtigen Methode und der nötigen Aufsicht fehlt.« -- Öyvind: »Ich bin
nur so wenig zu Hause.« -- Der Schulmeister sieht Ole an. Dieser
fühlt, daß er jetzt ins Feuer rücken muß, räuspert sich ein paarmal
und beginnt dann kurz und bündig: »Es war -- es ist -- ja, meine
Absicht war, daß du ein festes -- ja, daß du da oben bei uns wie zu
Hause sein sollst -- daß du da sein sollst, wenn du nicht auswärts
bist.« -- »Vielen Dank für das Anerbieten, aber ich möchte gern da
wohnen bleiben, wo ich wohne.« -- Ole sieht den Schulmeister an, und
dieser sagt: »Ole scheint heute nicht den rechten Ausdruck finden zu
können. Die Sache ist die, daß er schon früher einmal hier gewesen
ist, und die Erinnerung daran verwirrt ihn, so daß er die Worte nicht
recht finden kann.« -- Ole rasch: »So ist es, ja; es war ein dummer
Streich von mir, aber ich hatte mich so lange mit dem Mädchen
herumgezankt, bis mir schließlich die Geduld riß. Laßt es aber
vergessen und vergeben sein. Der Wind schlägt das Korn nieder, nicht
aber ein kalter Lufthauch. Der Regenbach löst keine großen Steine;
Schnee im Mai bleibt nicht lange liegen; es ist nicht der Donner, der
die Menschen erschlägt.« -- Sie lachen alle vier; der Schulmeister
sagt: »Ole meint, du sollst nicht länger daran denken, und du auch
nicht, Thore.« -- Ole sieht sie an und weiß nicht, ob er fortfahren
darf. Da sagt Thore: »Der Dornbusch greift mit vielen Zähnen zu, aber
er reißt keine Wunden. In mir haftet kein Dorn mehr.« -- Ole: »Ich
kannte den Burschen damals nicht. Jetzt sehe ich, daß es wächst, wenn
er sät; der Herbst entspricht dem Frühling, in seinen Fingerspitzen
sitzt Geld, und ich möchte ihn gern fest haben.«

Öyvind sieht den Vater und dieser die Mutter an, die ihrerseits wieder
zu dem Schulmeister hinüberblickt, und dann sehen alle ihn an. -- »Ole
meint, er habe einen großen Hof.« -- Ole unterbricht ihn: »Einen
großen Hof, aber schlecht bewirtschaftet; ich kann nicht mehr, ich
bin alt, und die Beine wollen nicht mehr so wie der Kopf. Aber es
verlohnte sich schon, da oben alle Kraft dranzusetzen.« -- »Es ist der
größte Hof im Kirchspiel, und zwar weitaus,« fällt der Schulmeister
ein. -- »Der größte Hof im Kirchspiel, das ist ja gerade das Unglück,
denn große Schuhe verliert man; es ist ganz schön, wenn das Gewehr gut
ist, aber man muß es heben können!« Und indem er sich schnell zu
Öyvind wendet: »Du könntest vielleicht mit zugreifen, du?« -- »Ich
sollte also Verwalter auf dem Hofe sein?« -- »Freilich, ja; du sollst
den Hof ja haben.« -- »Soll ich den Hof _haben_!« -- »Freilich, ja;
dann wirst du ihn wohl verwalten.« -- »Aber --« -- Ole sieht den
Schulmeister verwundert an. -- »Öyvind fragt noch, ob er Marit auch
haben soll?« -- Ole schnell: »Marit mit in den Kauf, Marit mit in den
Kauf!« -- Da lachte Öyvind hell auf und sprang hoch in die Höhe, und
alle drei stimmen in sein Lachen ein. Öyvind rieb sich die Hände, lief
in der Stube auf und nieder und wiederholte einmal über das andre:
»Marit mit in den Kauf! Marit mit in den Kauf!« -- Thore lachte, daß
es laut schluchzte; die Mutter sah den Sohn von ihrer Ecke aus
unverwandt an, bis ihr die Tränen in die Augen traten.

Ole sehr gespannt: »Wie denkst du über den Hof?« -- »Vorzüglicher
Boden!« -- »Vorzüglicher Boden, nicht wahr?« -- »Unvergleichliche
Weiden!« -- »Unvergleichliche Weiden! Wird es wohl gehn?« -- »Es soll
der beste Hof im ganzen Bezirk werden!« -- »Der beste Hof im ganzen
Bezirk! Glaubst du das, meinst du das?« -- »So wahr ich hier stehe.«
-- »Ja, habe ich das nicht gesagt?« -- Sie sprachen beide gleich
schnell und paßten zueinander wie zwei Wagenräder. -- »Aber Geld,
siehst du, Geld, ich habe kein Geld!« -- »Ohne Geld geht es langsam,
aber es wird schon gehn!« -- »Es geht! Freilich wird es gehn! Aber
hätten wir Geld, ginge es schneller, meinst du?« -- »Ungleich
schneller!« -- »Ungleich schneller? Hätten wir doch Geld! Nun ja, wer
nicht mehr alle Zähne hat, kann auch kauen; wer mit Ochsen fährt,
kommt auch ans Ziel.«

Die Mutter stand da und blinkte Thore zu, der sie kurz, aber häufig
von der Seite angesehen hatte, während er sich mit dem Oberkörper hin
und her wiegte und mit seinen Händen über die Knie hinabstrich; der
Schulmeister zwinkerte ihm zu, Thore öffnete den Mund, räusperte sich
ein wenig und nahm einen Anlauf, aber Ole und Öyvind sprachen
unaufhörlich durcheinander, lachten und lärmten, so daß kein andrer zu
Worte kommen konnte.

»Ihr müßt einen Augenblick schweigen, Thore hat auch etwas zu sagen,«
fiel ihnen der Schulmeister in die Rede; sie halten inne und sehen
Thore an. Endlich beginnt dieser ganz leise: »Auf dieser Stelle ist es
immer so gewesen, daß wir eine Mühle gehabt haben; in der letzten Zeit
war es so, daß wir sogar zwei gehabt haben. Diese Mühlen haben immer,
jahraus, jahrein, einen kleinen Groschen eingebracht; aber weder mein
Vater noch ich haben von dem Gelde gebraucht, ausgenommen damals, als
Öyvind fort war. Der Schulmeister hat das Geld verwaltet, und er sagt,
es hätte da, wo es untergebracht ist, gute Zinsen getragen. Aber nun
wird es wohl das beste sein, wenn Öyvind es für Nordistuen bekommt.«
-- Die Mutter stand hinten in ihrer Ecke und machte sich ganz klein,
aber sie betrachtete Thore mit strahlender Freude, der sehr ernsthaft
dasaß und beinahe dumm aussah. Ole Nordistuen saß ihm mit weit
geöffnetem Munde gegenüber. Öyvind war der erste, der sich von seiner
Überraschung erholte. »Ist es nicht, als ob das Glück mich verfolgte!«
schrie er, ging durch das Zimmer auf den Vater zu und klopfte ihm auf
die Schulter, daß es klatschte. -- »Du, Vater!« sagte er, rieb sich
die Hände und ging weiter.

»Wieviel Geld mag es wohl sein?« fragte endlich Ole den Schulmeister,
aber leise. -- »Es ist gar nicht so wenig.« -- »Einige Hundert?« --
»Ein wenig mehr.« -- »Ein wenig mehr? Öyvind, ein wenig mehr! Gott
bewahr mich, was für ein Hof soll das werden!« Er erhob sich und
lachte laut.

»Ich muß dich zu Marit hinaufbegleiten,« sagt Öyvind; »wir nehmen den
Wagen, der draußen steht, dann geht es schnell.« -- »Ja, schnell,
schnell! Willst du auch immer alles schnell haben?« -- »Ja, schnell
und wie toll!« -- »Schnell und wie toll! Akkurat so wie ich in meiner
Jugend, akkurat so!« -- »Hier ist die Mütze und der Stock, jetzt jage
ich dich fort!« -- »Du jagst mich fort? Ha ha! Aber du kommst mit,
nicht wahr, du kommst mit? Kommt ihr andern auch mit! Heute abend
müssen wir beisammensitzen, solange Glut in der Kohle ist; kommt mit!«
-- Sie versprachen es, Öyvind half ihm auf den Wagen hinauf, und sie
fuhren davon, nach Nordistuen. Da oben war der große Hund nicht der
einzige, der sich wunderte, als Ole Nordistuen mit Öyvind Pladsen auf
den Hof gefahren kam. Während Öyvind ihm vom Wagen herunterhalf und
Gesinde und Tagelöhner sie angafften, kam Marit auf die Diele heraus,
um zu sehen, weshalb der Hund so anhaltend bellte, blieb aber wie
festgewurzelt stehn, wurde glühendrot und lief wieder hinein. Der alte
Ole rief indessen so entsetzlich nach ihr, sobald sie in die Stube
gekommen waren, daß sie wieder zum Vorschein kommen mußte. -- »Geh hin
und putz dich, Mädchen, hier steht der, der den Hof haben soll!«

»Ist das wahr?« ruft sie, ohne es selber zu wissen, so laut, daß es
schallt. -- »Ja, es ist wahr!« antwortet Öyvind und klatscht in die
Hände. Da dreht sie sich auf dem Absatz herum, wirft das, was sie in
der Hand hat, hin und läuft hinaus; Öyvind ihr nach.

Bald kommen der Schulmeister, Thore und seine Frau; der Alte hatte
Licht angezündet und ein weißes Tischtuch über den Tisch breiten
lassen. Wein und Bier wurde gereicht, und er selber ging unablässig
umher, hob die Beine noch höher als gewöhnlich, aber doch beständig
den rechten Fuß etwas höher als den linken.

Ehe diese kleine Erzählung aus ist, muß noch berichtet werden, daß
Öyvind und Marit fünf Wochen später in der Kirche des Sprengels
getraut wurden. Der Schulmeister leitete selbst an diesem Tage den
Gesang, da sein Hilfsküster krank war. Seine Stimme klang jetzt ein
wenig dünn, denn er war alt; Öyvind aber meinte, es tue gut, ihn zu
hören. Und als er Marit die Hand gegeben und sie an den Altar geführt
hatte, nickte ihm der Schulmeister vom Chore herab zu, gerade so, wie
Öyvind es gesehen hatte, als er bei jenem Tanzfest so traurig dasaß;
er nickte wieder, während ihm die Tränen in die Augen traten.

Jene Tränen bei dem Tanze waren der Ursprung von diesen gewesen, und
zwischen ihnen lag sein Glaube und seine Arbeit.

Hier endet die Geschichte von dem fröhlichen Burschen.




  [ Im folgenden sind die Änderungen am Originaltext aufgeführt.
    Unter der Beschreibung der Änderung steht jeweils zuerst die
    Textstelle im Original, dann die geänderte Textstelle.


    »es« geändert zu »er«:
    Abend kam, tat es das. Er ging auf die Stubentür zu und lauschte; da
    Abend kam, tat er das. Er ging auf die Stubentür zu und lauschte; da

    »Knudstocher« geändert zu »Knudstochter«:
    Jetzt hab ich für diesmal nichts mehr zu schreiben und deswegen lebe
    wohl!
                                              Marit Knudstocher.
    Jetzt hab ich für diesmal nichts mehr zu schreiben und deswegen lebe
    wohl!
                                              Marit Knudstochter.

    Doppeltes »sich« gelöscht:
    festlichen Stimmung. Sie setzten sich sich hin, um zu essen, aber es
    festlichen Stimmung. Sie setzten sich hin, um zu essen, aber es

    »daß« geändert zu »das«:
    nicht möglich, langsamer zu sprechen. All das Neue, daß er auf
    nicht möglich, langsamer zu sprechen. All das Neue, das er auf

    »Jungen« geändert zu »Jahren«:
    dabei einen gewaltigen Sprung im Tone. Er war in seinen jungen Jungen
    dabei einen gewaltigen Sprung im Tone. Er war in seinen jungen Jahren

    Fehlendes »ist« ergänzt:
    da unten gearbeitet, meine Vorfahren wie ich, aber es nichts davon
    da unten gearbeitet, meine Vorfahren wie ich, aber es ist nichts davon

    »Er« geändert zu »Es«:
    aber es wird schon gehn!« -- »Er geht! Freilich wird es gehn! Aber
    aber es wird schon gehn!« -- »Es geht! Freilich wird es gehn! Aber

  ]


MARC AUREL

SELBSTBETRACHTUNGEN

Deutsche Bibliothek in Berlin

Für die Deutsche Bibliothek nach der Übersetzung von F.C. Schneider
herausgegeben und eingeleitet von Alexander von Gleichen-Rußwurm




Einleitung

Der Philosoph auf dem Kaiserthron gehört zu den bedeutendsten Männern
des ausklingenden Altertums. Marcus Annius Verus wurde den 25. April des
Jahres 121 n. Chr. Geb. zu Rom geboren wo seine Familie, seit der
Urgroßvater aus Spanien eingewandert war, sich zu hohem Rang
emporgearbeitet hatte. Sorgfältige Erziehung, gepaart mit großer
Lernbegierde, erschlossen ihm die Wissenschaft seines Jahrhunderts, die
in der Philosophie den höchsten, in unserem Sinn sogar den einzigen
Ausdruck fand. Schon im zwölften Jahr nahm der kräftig aufblühende
Jüngling den weißen Mantel und bekundete dadurch, daß er auch äußerlich
zur Kaste der Philosophen gehören wolle.

Streng und ernst gab sich die Weltweisheit des zweiten Jahrhunderts.
Entbehrungen, oft bis zum Übermaß gesteigert, wie sie später zur
typischen Eigenschaft christlicher Asketen wurden, verlangten die
Anhänger der Stoa und sahen in der Abkehr von allen Interessen,
Zerstreuungen wie Freuden der Welt die einzig richtige Stellungnahme
eines Weisen den vergänglichen Dingen gegenüber.

Zurückgezogen von seinen Altersgenossen, vielleicht ein wenig ostentativ
in den weißen Mantel gehüllt, mit den Stoikern Rusticus, Apollonius,
Claudius Maximus in anregend erzieherischem Gespräch, wandelte der
Jüngling durch die stillen abgelegenen Gärten einer Villa, bis zu deren
Mauern der Lärm der römischen Weltstadt brandete. Auf Bitten seiner
Mutter, die mit Bangen bemerkte, daß ihr Sohn unter der Last
selbstauferlegter Entbehrungen blasser und schmächtiger wurde, stellte
er seinen Lebenswandel auf gesündere Basis und gesellte den geistigen
Exerzitien nützliche, körperliche Übungen. Die Herrschaft des gesunden
Menschenverstandes, die in den Taten und Schriften des späteren Kaisers
so glücklich zum Ausdruck kommt, beginnt schon in den Jünglingsjahren,
sobald der einseitige Einfluß allzu strenger stoischer Lebensanschauung
gemäßigt erscheint. Den Anhängern der Stoa treten als Lehrer zur Seite
Claudius Severus, der Peripatetiker und der Platoniker Sextus aus
Chaeronea, ein Enkel Plutarchs. Epiktets nachgelassene, von Arrhianos
gesammelte Schriften prägen sich der eindrucksfähigen jungen Seele ein
und wirken bestimmend auf die ethische Entwicklung des still für sich
Heranwachsenden.

Kaiser Hadrian fand Gefallen an dem ernsten, außerordentlich wahrhaften
Philosophenschüler und veranlaßte im Jahr 136 dessen Verlobung mit der
Tochter seines Mitregenten Verus. Als Folge dieser Verlobung ist dann
die Adoptierung seitens Antoninus (eines Sohnes des Verus) zu
betrachten, der selbst von Hadrian an Kindes Statt angenommen und zum
Thronfolger ernannt war. Unter dem Namen Marcus Aelius Aurelius Verus
trat der junge Denker aus der Verborgenheit auf den Schauplatz der
großen Welt.

Sein Biograph berichtet, daß er nur ungern sein beschauliches Leben
verlassen und einen Palast in der Stadt auf Hadrians Befehl bezogen
habe. Doch im Treiben des Hofes, im bewegten politischen Frage- und
Antwortspiel, auf dem Forum vor Gericht, bei den Mühen kriegerischer
Unternehmungen wuchs und reifte erst die philosophische Saat des herben
jugendlichen Frühlings zu reicher Ernte. Als Kaiser Hadrian am 10. Juli
138 zu Bajä starb, bestieg Antonin den Thron und berief sofort Marc
Aurel an seine Seite, ihn in alle Geheimnisse der Regierungskunst
einzuweihen. Die frühere Verlobung wurde aufgehoben und die Vermählung
mit Faustina, der Kaisertochter, gefeiert. Nun war im römischen Reich
jene Zeit angebrochen, die Platos Ideal vom Staate nach einer Richtung
hin zu erfüllen schien. Zwei Philosophen herrschten gemeinsam, von
edelster, einzig dastehender Freundschaft getragen und förderten während
dreiundzwanzig friedlicher Jahre Wohlstand und Kultur in bemerkenswerter
Weise. Gut bedachte soziale Maßregeln glichen manche Härten aus, es
wurde für vornehm gehalten, gebildet, ja gelehrt zu sein und edle
Duldsamkeit herrschte in den Fragen des Glaubens, soweit sie nur den
Glauben, nicht aber die politische Betätigung betrafen.

Der gekrönte Apostel der Menschenliebe--wie Stuart Mill den Kaiser Marc
Aurel genannt hat--hoffte nach dem Tod Antonins (im März 161) die
friedliche, sonnige Zeit der Philosophenherrschaft weiter zu führen und
sein Ideal eines Herrschers in sozialer Fürsorge zu verwirklichen. Aber
das Schicksal, das ihm einen herrlichen Lebenssommer gewährt, gab ihm
einen desto stürmischeren Herbst. Hungersnot und Pest suchten Rom und
die römischen Provinzen heim, schwere Kriege mit den Parthern und
Markomanen brachen aus, Aufstände wie derjenige in Ägypten vom Jahr 170
bildeten drohende Gefahren für das Reich. Dies alles lenkte von
wohltätiger Friedensarbeit ab und zwang die Arbeit des
Philosophenkaisers auf andere, ihm innerlich fremde Bahnen. Dazu kamen
harte Mißstimmungen in der eigenen Familie. Faustinas üppiges, man sagt
sogar ausschweifendes Leben stand in grellem Gegensatz zu Marc Aurels
anspruchsloser Einfachheit und die ungerechten, oft auf willkürlicher
Anmaßung beruhenden Handlungen seines Sohnes Kommodus führten zu
schlimmen Befürchtungen in bezug auf die Zukunft des Reiches.

Stunden der Sorge und der stillen Einkehr im Feldlager oder im
kaiserlichen Palast waren es, in denen der alternde Herrscher seine
Gedanken niederschrieb zum eigenen Trost. Milde Gesinnung, strenge
Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue sind das Zeichen seiner Sinnesweise
und haben die "Selbstbetrachtungen" zu einem Denkmal edler
Menschlichkeit gemacht, das nie veraltet, weil es ein Bekenntnis ohne
Pose, ohne zeitlich beschränkten Zweck und ohne Darstellung
vergänglicher äußerer Tatsachen ist.

Die Handschriften, der Mode entsprechend in griechischer Sprache
abgefaßt, trugen den Titel "[Greek: chatheauton]," was später mit
"Selbstbetrachtungen" wiedergegeben wurde. Nach hartem Tagewerk des
Abends beim Schein der unruhig flackernden Öllampen verfaßt, bald im
Lager an der Donau bei Carnunt, bald nach lebhaften, ermüdenden
Senatssitzungen in Rom, sind Marc Aurels Aphorismen aus der Quelle des
wirklichen Lebens geflossen. Starke Taten des Geistes verkünden sie und
sind Worte eines hohen Herzens.

Ihr Ursprung läßt sich nicht verkennen. Als Tagebuch einer gesunden
Seele, die stark und fest die Krankheiten des Körpers und die Schläge
des Schicksals von sich abweist, geben sie Kraft und Frieden. Kurz und
scharf, klar gefaßt und manchmal aufleuchtend wie ein Edelstein zeigen
sie Ruhe des Herzens und Begeisterungsfähigkeit, Vernunft und
aufrichtige Liebe für alles Tüchtige. "Sie offenbaren"--wie Hippolyte
Taine sich ausdrückt--"die Seele eines großen Dichters, der sich
bezwingt, die Augen vom Herrlichen gebannt und im Flüsterton voll
Bewunderung sich selber sagt: ´Mensch, als Bürger dieser großen Stadt
hast du gelebt; fünf oder drei Jahre, was ficht´s dich an!´"

Die Auffassung des Kaisers über den Wert des Lebens steht der des
freigelassenen Sklaven Epiktet sehr nahe. Beiden liegen am innigsten
jene Lehren der Stoa am Herzen, die sich mit sittlichen und religiösen
Fragen beschäftigen. Nicht darauf kommt es dem Kaiser an, daß man
möglichst viel Wissen anhäufe, sondern daß man mit dem Gott in der
eigenen Brust sich verständige und ihm in Lauterkeit diene. Die
Philosophie soll in stetem Wechsel der Ereignisse, im Wandel von Glück
und Unglück, vergänglichen Sorgen und vergänglichen Freuden einen festen
Halt bieten und ein Panzer sein gegen die Eitelkeiten der Welt. Ihre
Aufgabe ist also die Bildung des Charakters und die Beruhigung des
Gemüts. Sie erfüllt diese beiden Bedingungen, wenn ihre Anhänger die
drei wichtigsten Punkte des stoischen Systems nie außer Augen lassen:
die Lehre vom steten Wechsel, dem Dahinfließen aller Dinge, dann das
Bewußtsein der Hinfälligkeit des Daseins und schließlich die Erkenntnis,
daß Werden und Vergehen einen Kreislauf bilden, in dem ein Einzelnes
nicht Bestand haben kann.

An solche Grundsätze knüpft Marc Aurel die Betrachtung, wie wenig eine
Persönlichkeit, ganz einerlei ob sie bedeutend oder unbedeutend sei, im
großen Strom des Daseins gelte. Deshalb ist es verkehrt, Vergängliches
zu sehr zu lieben, sein Herz an Sterblichkeit zu hängen und Ruhm als
heiliges Gut zu begehren.

Diesem Verneinen und Ablehnen steht als positiver Kern der Lehre die
Pflichttreue gegenüber, trotz der Eitelkeit und Vergänglichkeit allen
Strebens der Sterblichen. Seiner Lebensstellung und seinem kräftigeren
Charakter entsprechend hält Marc Aurel nachdrücklicher an den Pflichten
des Einzelnen der menschlichen Gesellschaft gegenüber fest, als es die
Stoiker im allgemeinen und der phrygische Sklave Epiktet im besonderen
getan. Aus diesem Grund lehnte er das Christentum vollständig ab, wenn
er auch wie die Christen Duldung und allgemeine Menschenliebe verlangte.
Er spricht fast immer von Göttern, manchmal von "dem Gott" und selten
von "Zeus", der ihm als Gesamtausdruck der Gottheit vorschwebt.
Äußerlich hielt er streng an dem bestehenden öffentlichen Kultus fest,
in dem er als Oberhaupt des römischen Staates eine politische
Notwendigkeit sah, innerlich war er gottgläubig im Sinne der
Philosophen, nahm "die Volksgötter" für Symbole und sagte sich, daß es
nicht verlohne noch menschenwürdig sei, in einer Welt ohne Gottheit zu
leben. Aus diesem seinem Glauben und aus einer festbegründeten
politischen Überzeugung sah er im Gebaren der Christen Auflehnung gegen
die Staatsgewalt, also eine Schädigung des Gemeinwohls und ging mit
heftigen Verfolgungen gegen die Aufwiegler vor. Grundlosen Trotz nannte
der milde Kaiser das Benehmen der Märtyrer.

Im sittlichen Leben des Menschen ruht der Schwerpunkt seiner
Weltanschauung. Ihm, dem vielbeschäftigten, vom Tage vollauf in Anspruch
genommenen Herrscher, liegt es fern zu forschen, dialektisch zu arbeiten
oder überhaupt ein System aufzustellen. Seine Weisheit ist Lebenskunst.
Er baut sie auf dem Wissen und den Erkenntnissen seiner Zeit, wie ein
Emerson, ein Lubbok, ein Maeterlinck ihre Weltanschauung auf die
Wissenschaft ihres Jahrhunderts stellten, ohne in der Theorie einen
Fortschritt zu bedeuten. Vernünftige Arbeit ist ihm das Ziel, das ein
vernunftbegabtes Wesen verfolgen muß und das allein Glück wie zeitliche
Güter zu bieten vermag. Aber nur wer sich zu erheben vermag über jedes
persönliche Interesse an Dingen und Menschen, wer mit jedem Wunsch und
jeder Begierde fertig ist, mit der Gegenwart zufrieden und mit dem Tode
vertraut erscheint, zeigt sich mit der Natur im Einklang und erfüllt die
stille Pflicht, sich und sein Leben als belanglosen Teil des Ganzen zu
betrachten.

Was in den Selbstbetrachtungen mit feierlicher Größe niedergelegt war,
hat lange unbeachtet und vergessen in stillen Büchersammlungen
überwintert, wie das Samenkorn im tiefgepflügten Feld. Unter den Wirren
der Völkerwanderung und während der Jahrhunderte der Scholastik dachte
niemand des Kaisers, der als Gefolgsmann der Stoa mit dieser Lehre
christlicher Verachtung anheimgefallen war. Erst als die geistige
Bewegung der Renaissance mit dem Humanismus einsetzte, begann außer
Plato auch die Stoa beachtet zu werden, wenn sich auch die Wertschätzung
zunächst auf Seneca beschränkte. Doch es war noch ein weiter Weg
zurückzulegen, bis Spinoza in seinem Ideal des Weisen eine Gestalt
schuf, die sich wohl mit Marc Aurel vergleichen läßt. In der Ethik sagt
Spinoza "Der Weise ... wird in der Seele kaum beunruhigt sondern seiner
selbst, Gottes und der Außenwelt mit einer gewissen Notwendigkeit
bewußt. Er hört niemals auf zu sein und ist immer in tiefster Seele
wahrhaft befriedigt." Auch Leibniz benutzte die Gedankenreihen der
Stoiker in der Theodizee, deren Aussprüche manchmal stark an die
Selbstbetrachtungen anklingen. Daß Kant und nach ihm Fichte den
Pflichtgedanken ähnlich wie ihn der kaiserliche Philosoph gefühlt, zu
synthetischer Entwicklung brachten, ist bekannt, Verwandtes klingt in
Schleiermacher, in Schopenhauer und in den modernen Denkern an, die
abseits von dem Wirken der Fachphilosophen sich bemühen, der Gegenwart
eine praktische Ethik zu geben.

In deutscher Sprache ist Marc Aurels Büchlein öfters an die
Öffentlichkeit gekommen. Die vorliegende Neuherausgabe schließt sich an
Schneiders vielgerühmte Übersetzung, die zum erstenmal im Jahr 1864
erschien und mehrfach aufgelegt wurde, die fehlenden Stellen (über 100
Nummern hat Schneider ausgelassen) sind zum Teil nach der Ausgabe von
Cleß (aus dem Jahr 1866) ergänzt, zum Teil nach dem griechischen Text
unter Vergleichung der Cleßschen Übersetzung neu hergestellt.

Der Gegenwart bietet das schlichte Selbstbekenntnis eines großen Mannes
aus dem Altertum viel ernste Anregung und stärkt den Wunsch, in
wohlbegründeter Weltanschauung Halt und Richtung zu finden.

Alexander v. Gleichen-Rußwurm




Erstes Buch


1. Von meinem Großvater [Verus] weiß ich, was edle Sitten sind und was
es heißt: frei sein von Zorn.

2. Der Ruf und das Andenken, in welchem mein Vater steht, predigen mir
Bescheidenheit und männliches Wesen.

3. Der Mutter Werk ist es, wenn ich gottesfürchtig und mitteilsam bin;
wenn ich nicht nur schlechte Taten, sondern auch schlechte Gedanken
fliehe; auch daß ich einfach lebe und nicht prunke wie reiche Leute.

4. Mein Urgroßvater litt nicht, daß ich die öffentliche Schule besuchte,
sorgte aber dafür, daß ich zu Hause von tüchtigen Lehrern unterrichtet
wurde, und überzeugte mich, daß man zu solchem Zweck nicht sparen dürfe.

5. Mein Erzieher gab nicht zu, daß ich mich an den Wettfahrten
beteiligte, weder in Grün noch in Blau, auch nicht, daß ich Ring- und
Fechterkünste trieb. Er lehrte mich Mühen ertragen, wenig bedürfen,
selbst Hand anlegen, mich wenig kümmern um anderer Leute Angelegenheiten
und einen Widerwillen haben gegen jede Ohrenbläserei.

6. Diognet bewahrte mich vor allen unnützen Beschäftigungen; vor dem
Glauben an das, was Wundertäter und Gaukler von Zauberformeln, vom
Geisterbannen usw. lehrten; davor, daß ich Wachteln hielt, und vor
andern solchen Liebhabereien. Er lehrte mich ein freies Wort vertragen;
gewöhnte mich an philosophische Studien, schickte mich zuerst zu
Bacchius, dann zu Tandasis und Marcian, ließ mich schon als Knabe
Dialoge verfassen und gab mir Geschmack an dem einfachen, mit einem Fell
bedeckten Feldbett, wie es bei den Lehrern der griechischen Schule im
Gebrauch ist.

7. Dem Rusticus verdanke ich, daß es mir einfiel, in sittlicher Hinsicht
für mich zu sorgen und an meiner Veredlung zu arbeiten; daß ich frei
blieb von dem Ehrgeiz der Sophisten; daß ich nicht Abhandlungen schrieb
über abstrakte Dinge, noch Reden hielt zum Zweck der Erbauung, noch
prunkend mich als einen streng und wohlgesinnten jungen Mann darstellte,
und daß ich von rhetorischen, poetischen und stilistischen Studien
abstand; daß ich zu Hause nicht im Staatskleid einherging oder sonst
etwas derartiges tat, und daß die Briefe, die ich schrieb, einfach
waren, so einfach und schmucklos, wie er selbst einen an meine Mutter
von Sinuessa aus schrieb. Ihm habe ich´s auch zu danken, wenn ich mit
denen, die mich gekränkt oder sonst sich gegen mich vergangen haben,
leicht zu versöhnen bin, sobald sie nur selbst schnell bereit sind,
entgegenzukommen. Auch lehrte er mich, was ich las, genau zu lesen und
mich nicht mit einer oberflächlichen Kenntnis zu begnügen, auch nicht
gleich beizustimmen dem, was oberflächliche Beurteiler sagen. Endlich
war er´s auch, der mich mit den Schriften Epiktets bekannt machte, die
er mir aus freien Stücken mitteilte.

8. Apollonius zeigte mir, daß Geistesfreiheit eine Festigkeit sei, die
dem Spiel des Zufalls nichts einräumt; daß man auf nichts ohne Ausnahme
so achten müsse, wie auf die Gebote der Vernunft. Auch was Gleichmut sei
bei heftigen Schmerzen, bei Verlust eines Kindes, in langen Krankheiten,
habe ich von ihm lernen können.--Er zeigte mir handgreiflich an einem
lebendigen Beispiel, daß man der ungestümste und gelassenste Mensch
zugleich sein kann, und daß man beim Studium philosophischer Werke die
gute Laune nicht zu verlieren brauche. Er ließ mich einen Menschen
sehen, der es offenbar für die geringste seiner guten Eigenschaften
hielt, daß er Übung und Gewandtheit besaß, die Grundgesetze der
Wissenschaft zu lehren; und bewies mir, wie man von Freunden sogenannte
Gunstbezeugungen aufnehmen müsse, ohne dadurch in Abhängigkeit von ihnen
zu geraten, aber auch ohne gefühllos darüber hinzugehen.

9. An Sextus konnt´ ich lernen, was Herzensgüte sei. Sein Haus bot das
Muster eines väterlichen Regimentes und er gab mir den Begriff eines
Lebens, das der Natur entspricht. Er besaß eine ungekünstelte Würde und
war stets bemüht, die Wünsche seiner Freunde zu erraten. Duldsam gegen
Unwissende hatte er doch keinen Blick für die, die an bloßen Vorurteilen
kleben. Sonst wußte er sich mit allen gut zu stellen, so daß er
denselben Menschen, die ihm wegen seines gütigen und milden Wesens nicht
schmeicheln konnten, zu gleicher Zeit die größte Ehrfurcht einflößte.
Seine Anleitung, die zum Leben notwendigen Grundsätze aufzufinden und
näher zu gestalten, war eine durchaus verständliche. Niemals zeigte er
eine Spur von Zorn oder einer andern Leidenschaft, sondern er war der
leidenschaftsloseste und der hingebendste Mensch zugleich Er suchte Lob,
aber ein geräuschloses; er war hochgelehrt, aber ohne Prahlerei.

10. Von Alexander, dem Grammatiker lernte ich, wie man sich jeglicher
Scheltworte enthalten und es ohne Vorwurf hinnehmen kann, was einem auf
fehlerhafte, rohe oder plumpe Art vorgebracht wird; ebenso aber auch,
wie man sich geschickt nur über das, was zu sagen not tut, auszulassen
habe, sei´s in Form einer Antwort oder der Bestätigung oder der
gemeinschaftlichen Überlegung über die Sache selbst, nicht über den
Ausdruck, oder durch eine treffende anderweite Bemerkung.

11. Durch Phronto gewann ich die Überzeugung, daß der Despotismus
Mißgunst, Unredlichkeit und Heuchelei in hohem Maße zu erzeugen pflege,
und daß der Edelgeborene im allgemeinen ziemlich unedel sei.

12. Alexander, der Platoniker brachte mir bei, daß ich mich nur selten
und nie ohne Not zu jemand mündlich oder schriftlich äußern dürfe: ich
hätte keine Zeit; und daß ich nicht so, unter dem Vorwande dringender
Geschäfte, mich beständig weigern solle, die Pflichten zu erfüllen, die
uns die Beziehungen zu denen, mit denen wir leben, auferlegen.

13. Catulus riet mir, daß ich´s nicht unberücksichtigt lassen sollte,
wenn sich ein Freund bei mir über etwas beklage, selbst wenn er keinen
Grund dazu hätte, sondern daß ich versuchen müsse, die Sache ins reine
zu bringen. Wie man von seinen Lehrern stark eingenommen sein kann, sah
ich an ihm; ebenso aber auch, wie lieb man seine Kinder haben müsse.

14. An meinem Bruder Severus hatte ich häuslichen Sinn, Wahrheits- und
Gerechtigkeitsliebe zu bewundern Er machte mich mit Thraseas, Helvidius,
Cato, Dio und Brutus bekannt und führte mich zu dem Begriff eines
Staates, in welchem alle Bürger gleich sind vor dem Gesetz, und einer
Regierung, die nichts so hoch hält als die bürgerliche Freiheit.
Außerdem blieb er, um anderes zu übergehen, in der Achtung vor der
Philosophie sich immer gleich; war wohltätig, ja in hohem Grade
freigebig; hoffte immer das Beste und zweifelte nie an der Liebe seiner
Freunde. Hatte er etwas gegen jemand, so hielt er damit nicht zurück,
und seine Freunde hatten niemals nötig, ihn erst auszuforschen, was er
wollte oder nicht wollte, weil es offen am Tage lag.

15. Von Maximus konnte ich lernen, mich selbst beherrschen, nicht hin-
und herschwanken, guten Mutes sein in mißlichen Verhältnissen oder in
Krankheiten auch wie man in seinem Benehmen Weisheit mit Würde verbinden
muß, und an ein Werk, das rasch auszuführen ist, doch nicht unbesonnen
gehen darf. Von ihm waren alle überzeugt, daß er gerade so dachte, wie
er sprach, und was er tat, in guter Absicht tat. Etwas zu bewundern oder
sich verblüffen zu lassen, zu eilen oder zu zögern, ratlos zu sein und
niedergeschlagen oder ausgelassen in Freude oder Zorn oder
argwöhnisch--das alles war seine Sache nicht. Aber wohltätig zu sein und
versöhnlich, hielt er für seine Pflicht. Er haßte jede Unwahrheit und
machte so mehr den Eindruck eines geraden als eines feinen Mannes.
Niemals hat sich einer von ihm verachtet geglaubt; aber ebensowenig
wagte es jemand, sich für besser zu halten als er war. Auch wußte er auf
anmutige Weise zu scherzen.

16. Mein Vater hatte in seinem Wesen etwas Sanftes, aber zugleich auch
eine unerschütterliche Festigkeit in dem, was er gründlich erwogen
hatte. Er war ohne Ehrgeiz hinsichtlich dessen, was man gewöhnlich Ehre
nennt. Er arbeitete gern und unermüdlich. Wer mit Dingen kam, die das
gemeine Wohl zu fördern versprachen, den hörte er an und versäumte es
nie, einem jeden die Anerkennung zu zollen, die ihm gebührte. Wo
vorwärts zu gehen und wo einzuhalten sei, wußte er. Er war herablassend
gegen jedermann; erließ den Freunden die Pflicht, immer mit ihm zu
speisen oder, wenn er reiste, mit ihm zu gehen; und stets blieb er sich
gleich auch gegen die, die er notgedrungen zu Hause ließ. Seine
Erörterungen in den Ratsversammlungen waren stets sehr genau, und er
hielt aus und begnügte sich nicht mit Ideen, die auf der flachen Hand
liegen, bloß um die Versammlung für geschlossen zu erklären. Er war
sorgsam bemüht, sich seine Freunde zu erhalten, wurde ihrer niemals
überdrüssig, verlangte aber auch nicht heftig nach ihnen. Er war sich
selbst genug in allen Stücken und immer heiter. Er hatte einen scharfen
Blick für das, was kommen würde, und traf für die kleinsten Dinge
Vorbereitungen ohne Aufhebens zu machen, so wie er sich denn überhaupt
jedes Beifallrufen und alle Schmeicheleien verbat. Was seiner Regierung
notwendig war, überwachte er stets, ging mit den öffentlichen Geldern
haushälterisch um und ließ es sich ruhig gefallen, wenn man ihm darüber
Vorwürfe machte.--Den Göttern gegenüber war er frei von Aberglauben, und
was sein Verhältnis zu den Menschen betrifft, so fiel es ihm nicht ein,
um die Volksgunst zu buhlen, dem großen Haufen sich gefällig zu erzeigen
und sich bei ihm einzuschmeicheln, sondern er war in allen Stücken
nüchtern, besonnen, taktvoll und ohne Sucht nach Neuerungen. Von den
Dingen, die zur Annehmlichkeit des Lebens beitragen--und deren bot ihm
das Glück eine Menge dar--machte er ohne zu prunken, aber auch ohne sich
zu entschuldigen Gebrauch, so daß er, was da war, einfach nahm, was
nicht da war, auch nicht entbehrte. Niemand konnte sagen, daß er ein
Krittler, oder daß er ein gewöhnlicher Mensch oder ein Pedant sei,
sondern man mußte ihn einen reifen, vollendeten, über jede Schmeichelei
erhabenen Mann nennen, der wohl imstande sei, eigenen und fremden
Angelegenheiten vorzustehen. Außerdem: die echten Philosophen schätzte
er sehr, ließ aber auch die andern unangetastet, obschon er ihnen keinen
Einfluß auf sich einräumte. In seinem Umgange war er ferner höchst
liebenswürdig und witzig, ohne darin zu übertreiben. In der Sorge für
seinen Leib wußte er das rechte Maß zu halten, nicht wie ein
Lebenssüchtiger oder wie einer, der sich schniegelt oder sich
vernachlässigt; sondern er brachte es durch die eigene Aufmerksamkeit
nur dahin, daß er den Arzt fast gar nicht brauchte und weder innere noch
äußere Mittel nötig hatte.--Vor allem aber war ihm eigen, denen, die
wirklich etwas leisteten, sei´s in der Beredsamkeit oder in der
Gesetzeskunde oder in der Sittenlehre oder in irgendeinem anderen Fach,
ohne Neid den Vorrang einzuräumen und sie wo er konnte zu unterstützen,
damit ein jeder in seinem Fache auch die nötige Anerkennung fände. Wie
seine Vorfahren geherrscht, so herrschte er auch, ohne jedoch die
Meinung hervorrufen zu wollen, als wache er über dem Althergebrachten.
Er war nicht leicht zu bewegen oder von etwas abzubringen, sondern
pflegte auch gern zu bleiben, wo er gerade war und wobei. Nach den
heftigsten Kopfschmerzen sah man ihn frisch und kräftig zu den gewohnten
Geschäften eilen. Geheimnisse pflegte er nur äußerst wenige und nur in
seltenen Fällen zu haben und nur um des allgemeinen Wohles willen.
Verständig und mäßig im Anordnen von Schauspielen, von Bauten, von
Spenden an das Volk u. dgl. mehr, zeigte er sich als ein Mann, der nur
auf seine Pflicht sieht, sich aber um den Ruhm nicht kümmert, den seine
Handlungen ihm verschaffen können.--Er badete nur zur gewöhnlichen
Stunde, liebte das Bauen nicht, legte auf das Essen keinen Wert, auch
nicht auf Kleider und deren Stoffe und Farben, noch auf schöne Sklaven.
Seine Kleider ließ er sich meist aus Lorium, dem unteren Landgute, oder
aus Lanubium kommen und bediente sich dazu des Generalpächters in
Tusculum, der ihn um diesen Dienst gebeten hatte.--In seiner ganzen Art
zu sein war nichts Unschickliches oder gar Ungeziemendes oder auch nur
Ungestümes oder was man sagt: "bis zur Hitze", sondern alles war bei ihm
wohl überdacht, ruhig, gelassen, wohl geordnet, fest und mit sich selbst
im Einklang. Man könnte auf ihn anwenden, was man vom Sokrates gesagt
hat, daß er sowohl sich solcher Dinge zu enthalten imstande war, deren
sich viele aus Schwachheit nicht enthalten können, als auch daß er
genießen durfte, was viele darum nicht dürfen, weil sie sich gehen
lassen. Das eine gründlich vertragen, und in dem andern nüchtern sein,
das aber ist die Sache eines Mannes von starkem, unbesiegbaren Geiste,
wie er ihn z.B. auch in der Krankheit des Maximus an den Tag gelegt
hat.--

17. Den Göttern habe ich´s zu danken, daß ich treffliche Vorfahren,
treffliche Eltern, eine treffliche Schwester, treffliche Lehrer,
treffliche Diener und fast lauter treffliche Verwandte und Freunde habe,
und daß ich gegen keinen von ihnen fehlte, obgleich ich bei meiner Natur
leicht hätte dahin kommen können. Es ist eine Wohltat der Götter, daß
die Umstände nicht so zusammentrafen, daß ich mir Schande auflud. Sie
fügten es so, daß ich nicht länger von der Geliebten meines Großvaters
erzogen wurde; daß ich meine Jugendfrische mir erhielt und daß ich
meinem fürstlichen Vater untertan war, der mir allen Dünkel austreiben
und mich überzeugen wollte, man könne bei Hof leben ohne Leibwache, ohne
kostbare Kleider, ohne Fackeln, ohne gewisse Bildsäulen und ähnlichen
Pomp, und daß es sehr wohl anging, sich so viel als möglich bürgerlich
einzurichten, wenn man dabei nur nicht zu demütig und zu sorglos würde
in Erfüllung der Pflichten, die der Regent gegen das Ganze hat. Götter
haben mir einen Bruder gegeben, dessen sittlicher Wandel mich antrieb,
auf mich selber acht zu haben, und dessen Achtung und Liebe mich
glücklich machten.--Sie haben mir Kinder gegeben, die nicht ohne
geistige Anlagen sind und von gesundem Körper.--Den Göttern verdanke
ich´s, daß ich nicht weiter kam in der Redekunst und in der Dichtkunst
und in den übrigen Studien, welche mich völlig in Beschlag genommen
hätten, wären mir gute Fortschritte beschieden gewesen. Ebenso daß ich
meine Erzieher frühzeitig schon so in Ehren hielt, wie sie´s zu
verlangen schienen, und ihnen nicht bloß Hoffnung machte, ich würde das
später tun, indem sie zu der Zeit ja noch so jung seien. Ferner, daß ich
Apollonius, Rusticus und Maximus kennen lernte; daß ich das Bild eines
naturgemäßen Lebens so klar und so oft vor der Seele hatte, daß es nicht
an den Göttern und an den Gaben, Hilfen und Winken, die ich von dorther
empfing, liegen kann, wenn ich an einem solchen Leben gehindert worden
bin; sondern wenn ich´s bisher nicht geführt habe, muß es meine Schuld
sein, indem ich die Erinnerungen der Götter, ich möchte sagen, ihre
ausdrücklichen Belehrungen, nicht beherzigte. Den Göttern verdanke
ich´s, daß mein Körper ein solches Leben so lange ausgehalten hat;--daß
ich weder die Benedicta noch den Theodot berührt habe, und daß ich
später überhaupt von dieser Leidenschaft genas; daß ich in meinem
heftigen Unwillen den ich so oft gegen Rusticus empfand, nichts weiter
tat, was ich hätte bereuen müssen; und daß meine Mutter, der ein früher
Tod beschieden war, doch noch ihre letzten Jahre bei mir leben konnte.
Auch fügten sie´s, daß ich, sooft ich einen Armen oder sonst Bedürftigen
unterstützen wollte, nie hören durfte, es fehle mir an den hierzu
erforderlichen Mitteln, und daß ich selbst nie in die Notwendigkeit
versetzt wurde, bei einem andern zu borgen; und daß ich ein solches Weib
besitze: so folgsam, zärtlich und in ihren Sitten so einfach, und daß
ich meinen Kindern tüchtige Erzieher geben konnte. Die Götter gaben mir
durch Träume Hilfsmittel an die Hand gegen allerlei Krankheiten so gegen
Blutauswurf und Schwindel. Auch verhüteten sie, als ich das Studium der
Philosophie anfing, daß ich einem Sophisten in die Hände fiel oder mit
einem solchen Schriftsteller meine Zeit verdarb, oder mit der Lösung
ihrer Trugschlüsse mich einließ, oder mit der Himmelskunde mich
beschäftigte. Denn zu allen diesen Dingen bedarf es der helfenden Götter
und des Glückes.

Geschrieben bei den Quaden am Granna.


18

Man muß sich beizeiten sagen: ich werde einem vorwitzigen, einem
undankbaren, einem schmähsüchtigen, einem verschlagenen oder neidischen
oder unverträglichen Menschen begegnen. Denn solche Eigenschaften liegen
jedem nahe, der die wahren Güter und die wahren Übel nicht kennt. Habe
ich aber eingesehen, einmal, daß nur die Tugend ein Gut und nur das
Laster ein Übel, und dann, daß der, der Böses tut, mir verwandt ist,
nicht sowohl nach Blut und Abstammung, als in der Gesinnung und in dem,
was der Mensch von den Göttern hat, so kann ich weder von jemand unter
ihnen Schaden leiden--denn ich lasse mich nicht verführen--noch kann ich
dem, der mir verwandt ist, zürnen oder mich feindlich von ihm abwenden,
da wir ja dazu geboren sind, uns gegenseitig zu unterstützen, wie die
Füße, die Hände, die Augenlider, die Reihen der oberen und unteren Zähne
einander dienen. Also ist es gegen die Natur, einander feindlich zu
leben. Und das tut doch, wer auf jemand zürnt oder ihm entgegenwirkt.


19

Was ich bin, ist ein Dreifaches: Körper und Seele und was das Ganze
beherrscht.--Lege beiseite, was dich zerstreut, die Bücher und alles,
was hier zu nichts führt; des Fleischlichen achte gering wie einer, der
bald sterben muß! Es ist Blut und Knochen und ein Geflecht aus Nerven,
Adern und Gefäßen gewebt. Dann betrachte deine Seele, und was sie ist:
ein Hauch; nicht immer dasselbe, sondern fortwährend ausgegeben und
wieder eingesogen. Drittens also das, was die Herrschaft führt! Da sei
doch kein Tor, du bist nicht mehr jung: so laß auch nicht länger
geschehen daß es diene; daß es hingenommen werde von einem Zuge, der
dich dem Menschlichen entfremdet; daß es dem Verhängnis oder dem
gegenwärtigen Augenblicke grolle oder ausweiche dem, was kommen soll!


20

Das Göttliche ist voll von Spuren der Vorsehung, das Zufällige nach Art,
Zusammenhang und Verflechtung ist nicht zu trennen von dem durch die
Vorsehung Geordneten. Alles fließt von hier aus. Daneben das Notwendige
und was dem Weltall, dessen Teil du bist, zuträglich ist. Jedem Teile
der Natur aber ist das gut, was seinen Halt an der Natur des Ganzen hat
und wovon diese wiederum getragen wird. Die Welt aber wird getragen wie
von den Verwandlungen der Grundstoffe so auch von denen der
zusammengesetzten Dinge.--Das muß dir genügen und feststehen für immer.
Nach der Weisheit, wie sie in Büchern zu finden ist, strebe nicht,
sondern halte sie dir fern, damit du ohne Seufzer, mit wahrer Seelenruhe
und den Göttern von Herzen dankbar sterben kannst.




Zweites Buch


1

Erinnere dich, seit wann du diese Betrachtungen nun schon aufschiebst,
und wie oft dir die Götter Zeit und Stunde dazu gegeben haben, ohne daß
du sie nutztest. Endlich solltest du doch einmal einsehen, was das für
eine Welt ist, der du angehörst, und wie der die Welt regiert, dessen
Ausfluß du bist; und daß dir die Zeit zugemessen ist, die, wenn du sie
nicht brauchst dich abzuklären, vergehen wird, wie du selbst, und nicht
wiederkommen.


2

Immer sei darauf bedacht, wie es einem Manne geziemt, bei allem, was es
zu tun gibt, eine strenge und ungekünstelte Gewissenhaftigkeit, Liebe,
Freimut und Gerechtigkeit zu üben, und dir dabei alle Nebengedanken
fernzuhalten. Und du wirst sie dir fernhalten, sobald du jede deiner
Handlungen als die letzte im Leben ansiehst: fern von jeder
Unbesonnenheit und der Erregtheit, die dich taub macht gegen die Stimme
der richtenden Vernunft, frei von Verstellung von Selbstliebe und von
Unwillen über das, was das Schicksal dir beschieden hat.--Du siehst, wie
wenig es ist, was man sich aneignen muß, um ein glückliches, ja
göttliches Leben zu führen. Denn auch die Götter verlangen nicht mehr
von dem, der dies beobachtet.


3

Fahre nur immer fort, dir selbst zu schaden, liebe Seele! Dich zu
fördern wirst du kaum noch Zeit haben. Denn das Leben flieht einen
jeglichen. Für dich ist es aber schon so gut als zu Ende, der du ohne
Selbstachtung dein Glück aus dir heraus verlegst in die Seelen anderer.


4

Trotz deines Bestrebens, an Erkenntnis zu wachsen und dein unstetes
Wesen aufzugeben, zerstreuen dich die Außendinge noch immer? Mag sein,
wenn du jenes Streben nur festhälst. Denn das bleibt die größte Torheit,
sich müde zu arbeiten ohne ein Ziel, auf das man all sein Dichten und
Trachten lenkt.


5

Wenn man nicht herausbringen kann, was in des andern Seele vorgeht, so
ist das schwerlich ein Unglück; aber notwendigerweise unglücklich ist
man, wenn man über die Regungen der eigenen Seele im unklaren ist.


6

Daran mußt du immer denken, was das Wesen der Welt und was das deinige
ist, und wie sich beides zueinander verhält, nämlich was für ein Teil
des Ganzen du bist und zu welchem Ganzen du gehörst, und daß dich
niemand hindern kann, stets nur das zu tun und zu reden, was dem Ganzen
entspricht, dessen Teil du bist.


7

Theophrast sagt in seiner Vergleichung der menschlichen Fehler--wie
diese denn allenfalls verglichen werden können--: schwerer seien die,
die aus Begierde, als die, welche aus Zorn begangen werden. Und wirklich
erscheint der Zornige als ein Mensch, der nur mit einem gewissen Schmerz
und mit innerem Widerstreben von der Vernunft abgekommen ist, während
der aus Begierde Fehlende, weil ihn die Lust überwältigt, zügelloser
erscheint und schwächer in seinen Fehlern. Wenn er nun also behauptet:
es zeuge von größerer Schuld, einen Fehler zu begehen mit Freuden als
mit Bedauern, so ist das gewiß richtig und der Philosophie nur
angemessen. Man erklärt dann überhaupt den einen für einen Menschen, der
gekränkt worden ist und zu seinem eigenen Leidwesen zum Zorn gezwungen
wird, während man bei dem andern, der etwas aus Begierde tut, die Sache
so ansieht, als begehe er das Unrecht aus heiler Haut.


8

Jegliches tun und bedenken wie einer, der im Begriff ist, das Leben zu
verlassen, das ist das Richtige. Das Fortgehen von den Menschen aber,
wenn es Götter gibt, ist kein Unglück. Denn das Übel hört dann wohl auf.
Gibt es aber keine, oder kümmern sie sich nicht um die menschlichen
Dinge, was soll mir das Leben in einer götterleeren Welt, in einer Welt
ohne Vorsehung? Doch sie sind und sie kümmern sich um die menschlichen
Dinge. Noch mehr. Sie haben es, was die Übel betrifft, und zwar die
eigentlichen, ganz in des Menschen Hand gelegt, sich davor zu bewahren.
Ja auch hinsichtlich der sonstigen Übel, kann man sagen, haben sie es so
eingerichtet, daß es nur auf uns ankommt, ob sie uns widerfahren werden.
Denn wie sollte etwas, wobei der Mensch nicht schlimmer wird, sein Leben
verschlimmern? Selbst die bloße Natur--sei es, daß wir sie uns ohne
Bewußtsein oder mit Bewußtsein begabt vorstellen; gewiß ist, daß sie
nicht vermag, dem Übel vorzubeugen oder es wieder gut zu machen--hätte
dergleichen nicht übersehen, hätte nicht in dem Grade gefehlt aus
Ohnmacht oder aus Mangel an Anlage, daß sie Gutes und Böses in gleicher
Weise guten und bösen Menschen unterschiedslos zuteil werden ließe. Tod
aber und Leben, Ruhm und Ruhmlosigkeit, Leid und Freude, Reichtum und
Armut und alles dieses wird den guten wie den bösen Menschen ohne
Unterschied zuteil, als Dinge, die weder sittliche Vorzüge noch
sittliche Mängel begründen: also sind sie auch weder gut noch böse
(weder ein Glück noch ein Unglück).


9

Wie doch alles so schnell verbleicht! In der sichtbaren Welt die Leiber,
in der Geisteswelt deren Gedächtnis! Was ist doch alles Sinnliche, zumal
was durch Vergnügen anlockt oder durch Schmerz abschreckt oder in Stolz
und Hochmut sich breit macht! Wie nichtig und verächtlich, wie
schmutzig, hinfällig, tot!--Man folge dem Zug des Geistes; man frage
nach denen, die sich durch Werke des Geistes berühmt gemacht haben; man
untersuche, was eigentlich sterben heißt (und man wird, wenn man der
Phantasie keinen Einfluß auf seine Gedanken verstattet, darin nichts
anderes als ein Werk der Natur erkennen: kindisch aber wäre es doch, vor
einem Werk der Natur, das derselben ohnehin auch noch zuträglich ist,
sich zu fürchten); man mache sich klar, wie der Mensch Gott ergreift und
mit welchem Teile seines Wesens, und wie es mit diesem Teile des
Menschen bestellt ist, wenn er Gott ergriffen hat.


10

Nichts Elenderes als ein Mensch, der alles wie im Kreise durchläuft, die
Tiefen der Erde ergründen will, wie Pindar sagt, der um alles und jedes
sich kümmert, auch um das, woran sonst niemand denkt, der nicht aufhört
über die Vorgänge in der Seele des Nächsten seine Gedanken zu machen und
nicht begreifen mag, daß es genug ist, für den Gott in der eignen Brust
zu leben und ihm zu dienen, wie sich´s gebührt. Das aber ist sein
Dienst: ihn rein zu erhalten von Leidenschaft von Unbesonnenheit und von
Unlust über das, was von Göttern und Menschen geschieht. Denn die
Handlungen der Götter zu ehren, gebietet die Tugend, und mit denen der
Menschen sich zu befreunden die Gleichheit der Abkunft, obwohl die
letzteren allerdings auch zuweilen etwas Klägliches haben, weil soviele
nicht wissen, was Güter und was Übel sind,--eine Blindheit, nicht
geringer als die, wenn man Schwarz und Weiß nicht unterscheiden kann.


11

Und wenn du dreitausend Jahre leben solltest, ja noch zehnmal mehr, es
hat ja doch niemand ein anderes Leben zu verlieren, als eben das, was er
lebt, so wie niemand ein anderes lebt, als was er einmal verlieren wird.
Und so läuft das längste wie das kürzeste auf dasselbe hinaus. Denn das
Jetzt ist das Gleiche für alle, wenn auch das Vergangene nicht gleich
ist, und der Verlust des Lebens erscheint doch so als ein Jetzt, indem
niemand verlieren kann weder was vergangen noch was zukünftig ist. Oder
wie sollte man einem etwas abnehmen können, was er nicht besitzt?--An
die beiden Dinge also müssen wir denken: einmal, daß alles seinem Wesen
nach unter sich gleichartig ist und von gleichem Verlauf, und daß es
keinen Unterschied macht, ob man hundert oder zweihundert Jahre lang
oder ewig ein und dasselbe sieht. Und dann, daß auch der, der am
längsten gelebt hat, doch nur dasselbe verliert, wie der, der sehr jung
stirbt. Denn nur das Jetzt ist es, dessen man beraubt werden kann, weil
man nur dieses besitzt, und niemand kann verlieren, was er nicht hat.


12

Alles beruht auf der Ansicht! Dafür zeugen die Aussprüche des Kynikers
Menimus und für diesen zeugt wieder die Brauchbarkeit des Gesagten, wenn
man es auf das Wahre darin einschränkt.


13

Die Seele des Menschen tut sich selbst den größten Schaden, wenn sie
sich von der Natur abzusondern, gleichsam aus ihr herauszuwachsen
strebt. So, wenn sie unzufrieden ist über irgend etwas, das sich
ereignet. Es ist dies ein entschiedener Abfall von der Natur, in der ja
diese eigentümliche Verkettung der Umstände begründet ist. Ebenso, wenn
sie jemand verabscheut oder anfeindet oder im Begriff ist, jemand weh zu
tun, wie allemal im Zorn. Ebenso wenn sie von Lust oder von Schmerz sich
hinnehmen läßt; oder wenn sie heuchelt, heuchlerisch und unwahr etwas
tut oder spricht; oder wenn ihre Handlungen und Triebe keinen Zweck
haben, sondern ins Blaue hinausgehen und über sich selbst völlig im
unklaren sind. Denn auch das Kleinste muß in Beziehung zu einem Zweck
gesetzt werden. Der Zweck aber aller vernunftbegabten Wesen ist: den
Grundsätzen und Satzungen des ältesten Gemeinwesens Folge zu leisten.


14

Das menschliche Leben ist, was seine Dauer betrifft, ein Punkt; des
Menschen Wesen flüssig, sein Empfinden trübe, die Substanz seines Leibes
leicht verweslich, seine Seele--einem Kreisel vergleichbar, sein
Schicksal schwer zu bestimmen, sein Ruf eine zweifelhafte Sache. Kurz,
alles Leibliche an ihm ist wie ein Strom, und alles Seelische ein Traum,
ein Rauch: sein Leben Krieg und Wanderung, sein Nachruhm Vergessenheit.
Was ist es nun, das ihn über das alles zu erheben vermag? Einzig die
Philosophie, sie, die uns lehrt, den göttlichen Funken, den wir in uns
tragen, rein und unverletzt zu erhalten, daß er Herr sei über Freude und
Leid, daß er nichts ohne Überlegung tue, nichts erlüge und erheuchele
und stets unabhängig sei von dem, was andere tun oder nicht tun, daß er
alles, was ihm widerfährt und was ihm zugeteilt wird, so aufnehme, als
komme es von da, von wo er selbst gekommen, und daß er endlich den Tod
mit heiterem Sinn erwarte, als den Moment der Trennung aller Elemente,
aus denen jegliches lebendiges Wesen besteht. Denn wenn den Elementen
dadurch nichts Schlimmes widerfährt, daß sie fortwährend ineinander
übergehen, weshalb sollte man sich scheuen vor der Verwandlung und
Lösung aller auf einmal? Vielmehr ist dies das Naturgemäße, und das
Naturgemäße ist niemals vom Übel.




Drittes Buch


1

Wir müssen uns nicht bloß bedenken, daß das Leben mit jedem Tage
schwindet und ein immer kleinerer Teil davon übrigbleibt, sondern auch
beherzigen, daß es ja ungewiß ist, wenn man ein längeres Leben vor sich
hat, ob sich die Geisteskräfte immer gleichbleiben und zum Verständnis
der Dinge, so wie zu all den Wahrnehmungen und Betrachtungen hinreichen
werden, die uns auf dem Gebiete des Göttlichen und Menschlichen erfahren
machen. Denn wieviele werden im Alter nicht kindisch! Und bei wem ein
solcher Zustand eingetreten ist, dem fehlt es zwar nicht an der
Fähigkeit zu atmen, sich zu nähren, sich etwas vorzustellen und etwas zu
begehren; aber das Vermögen, sich frei zu bestimmen, die Reihe der
Pflichten, die ihm obliegen zu überschauen, die Erscheinungen sich zu
zergliedern und darüber, ob´s Zeit zum Sterben sei oder was sonst einer
durchaus geweckten Denkkraft bedarf, sich klar zu werden--das ist bei
ihm erloschen. Also eilen muß man, nicht bloß weil uns der Tod mit jedem
Tage näher tritt, sondern auch weil die Fähigkeit, die Dinge zu
betrachten und zu verfolgen, oft vorher aufhört.


2

Merkwürdig ist, wie an den Erzeugnissen der Natur auch das, was nur
beiläufiges Merkmal ist, einen gewissen Reiz ausübt. So machen z.B. die
Risse und Sprünge im Brot, die gewissermaßen gegen die Absicht des
Bäckers sind, die Eßlust besonders rege. Ebenso geht es mit den Feigen,
die, wenn sie überreif sind, aufbrechen, und den Oliven, die gerade
wegen der Stellen geschätzt werden, wo sie nahe daran sind, faul zu
werden. Die niederhängenden Ähren, die Stirnfalte des Löwen, der Schaum
am Munde des Ebers und manches andere dergleichen hat freilich keinen
Reiz, wenn man´s für sich betrachtet; aber weil es uns an den Werken der
Natur und im Zusammenhange mit ihnen entgegentritt, erscheint es als
eine Zierde und wirkt anziehend. Fehlt es uns also nur nicht an
Empfänglichkeit und an Tiefe des Blicks in die Welt der Dinge, so werden
wir kaum etwas von solchen Nebenumständen auffinden, was uns nicht
angenehm deuchte. Ebenso werden wir dann aber auch z.B. wirkliche
Tierkämpfe nicht weniger gern ansehen, als die Darstellungen, die uns
Maler und Bildhauer davon geben; und unser keusches Äuge wird mit
gleichem Wohlgefallen auf der würdigen Gestalt des Greises wie auf der
liebreizenden des Mädchens ruhen. Doch gehört dazu eben eine innige
Vertrautheit mit der Natur und ihren Werken.


3

Hippokrates hat viele Krankheiten geheilt, dann ist er selbst an einer
Krankheit gestorben. Die Chaldäer weissagten vielen den Tod, dann hat
sie selber das Geschick ereilt. Alexander, Pompejus, Cäsar--nach dem sie
so manche Stadt von Grund aus zerstört und in der Schlacht soviele
Tausende ums Leben gebracht, schieden selbst aus dem Leben. Heraklit,
der über den Weltbrand philosophiert, starb an der Wassersucht, den
Demokrit brachte das Ungeziefer um, den Sokrates--ein Ungeziefer anderer
Art. Kurz, zu einem jeden heißt es einmal: du bist eingestiegen,
gefahren, im Hafen eingelaufen: so steige nun aus! Geht´s in ein anderes
Leben--gewiß in keins, das ohne Götter ist. Ist´s aber ein Zustand der
Unempfindlichkeit--auch gut: wir hören auf von Leid und Freude hin
gehalten zu werden und verlassen ein Behältnis von um so schlechterer
Art je edler der Eingeschlossene, denn er ist Geist und göttlichen
Wesens, jenes aber Staub und verweslicher Stoff.


4

Verschwende deine Zeit nicht mit Gedanken über das, was andere angeht,
es sei denn, daß du jemand damit ersprießlich sein kannst. Du versäumst
offenbar notwendigere Dinge, wenn dich nichts weiter beschäftigt, als
was der und jener macht und aus welchem Grunde er so handelt, was er
sagt oder will oder anstellt. So etwas zieht den Geist nur ab von der
Beobachtung seiner selbst. Man muß alles Eitle und Vergebliche aus der
Kette der Gedanken zu entfernen suchen, vorzüglich alle müßige und
nichtswürdige Neugier, und sich nur an solche Gedanken gewöhnen, über
die wir sofort, wenn uns jemand fragt, was wir gerade denken, gern und
mit aller Offenheit Rechenschaft geben können, so daß man gleicht sieht:
hier ist alles lauter und gut und so, wie es einem Gliede der
menschlichen Gesellschaft geziemt, hier wohnt nichts von Genußsucht und
Lüsternheit, nichts von Zank oder Neid oder Mißtrauen, nichts von alle
dem, wovon der Mensch nur mit Erröten gestehen kann, daß es seine Seele
beschäftige. Und ein solcher Mensch--dem es nun ja auch nicht an dem
Streben nach Auszeichnung fehlen kann--ist ein Priester und Diener der
Götter, der Gewinn aus dem inneren Gottesbewußtsein zu ziehen weiß, so
daß ihn keine Lust beflecken, kein Schmerz verwunden, kein Stolz
berücken, nichts Böses überhaupt reizen kann; er ist ein Held in jenem
großen Kampf gegen die Leidenschaft und eingetaucht in das Wesen der
Gerechtigkeit vermag er jegliches Geschick von ganzer Seele zu begrüßen.
Ein solcher Mensch aber denkt selten und nur, wenn es das allgemeine
Beste erfordert, an das, was andere sagen oder tun oder meinen. Sondern
die eigene Pflicht ist der einzige Gegenstand seines Tuns, so wie, was
ihm das Schicksal gesponnen im Gewebe des Ganzen, der Hauptgegenstand
seines Nachdenkens. Dort hält er Tugend, hier den guten Glauben. Und in
der Tat ist jedem zuträglich, was sich mit ihm zuträgt nach dem Willen
des Schicksals. Stets ist er eingedenk, daß alle Vernunftwesen einander
verwandt sind, und daß es zur menschlichen Natur gehört, für andere zu
sorgen. Nach Ansehen strebt er nur bei denen, die ein naturgemäßes Leben
führen, da er ja weiß, was die, die nicht so leben, sind, wie sie´s zu
Hause und außer dem Hause, am Tage und bei Nacht und mit wem sie ihr
Wesen treiben. Das Lob derer also, die nicht sich selber zu genügen
wissen, hat für ihn nicht den geringsten Wert.


5

Tue nichts mit Widerwillen, nichts ohne Rücksicht auf das Gemeinwohl,
nichts ungeprüft, nichts wobei du noch ein Bedenken hast. Drücke deine
Gedanken aus ohne Ziererei. Sei kein Schwätzer und kein
Vielgeschäftiger. Sondern mit einem Worte: der Gott in dir führe das
Regiment, welchem Geschlecht, Alter, Beruf, welcher Abkunft und Stellung
du nun auch angehören magst, so daß du immer in der Verfassung bist,
wenn du abgerufen werden solltest, gern und willig zu folgen.--Eidschwur
und Zeugenschaft mußt du immer entbehren können.--Innerlich aber sei
heiter, nicht bedürfend, daß die Hilfe von außen dir komme, auch nicht
des Friedens bedürftig, den andere uns geben können.--Steh aufrecht,
heißt es, nicht: lasse dich stellen!


6

Kannst du im menschlichen Leben etwas Besseres finden als Gerechtigkeit,
Wahrheit, Selbstbeherrschung, Tapferkeit oder mit einem Wort: als den
Zustand der Seele, wo du in allem, was eine Sache der Vernunft und
Selbstbestimmung ist, mit dir selbst, in dem aber, was ohne dich
geschieht, mit dem Schicksale zufrieden bist; kannst du, sage ich, etwas
entdecken, was noch besser ist als dies, so wende dich dem mit ganzer
Seele zu und freue dich, daß du das Beste aufgefunden hast. Sollte es
aber in Wahrheit nichts Besseres geben, als den in dir wohnenden Gott,
der deine Begierden sich untertänig zu machen weiß, der die Gedanken
prüft, den sinnlichen Empfindungen, wie Sokrates sagt, sich zu entziehen
sucht, und der sich selbst--den Göttern unterwirft und für das Wohl der
Menschen Sorge trägt: solltest du finden, daß gegen dieses alles andere
gering ist und verschwindet, so folge nun auch keiner anderen Stimme und
laß in deine Seele nichts eindringen, was, wenn es dich einmal
angezogen, dich an der ungeteilten Pflege jenes herrlichen Schatzes,
deines Eigentums, hindert. Denn diesem Gute, dem höchsten nach Wesen und
Wirkung, irgend etwas anderes wie Ehre, Herrschaft, Reichtum, Genuß an
die Seite setzen zu wollen, wäre Torheit, weil uns all dieses, selbst
wenn wir es nur ein wenig anziehend finden, dann mit einem Male ganz in
Beschlag nimmt und verführt. Darum sage ich, man solle einfach und
unbedingt das Bessere wählen und ihm anhängen. Das Bessere ist aber auch
immer zugleich das Zuträgliche, sei es, daß es uns frommt als denkenden
oder als empfindenden Wesen. Finden wir nun etwas, das uns als
Vernunftwesen zu fördern verspricht, so müssen wir´s festhalten und
pflegen. Ist es aber nur für unser Empfinden zuträglich, so haben wir es
mit Bescheidenheit und schlichtem Sinn hin zunehmen, und nur dafür zu
sorgen, daß wir uns unser gesundes Urteil bewahren und fortgesetzt die
Dinge gehörig prüfen.


7

Bilde dir nie ein, daß etwas gut für dich sein könnte, was dich nötigt,
einmal die Treue zu brechen, die Scham hintanzusetzen, jemand zu hassen,
argwöhnisch zu sein, in Verwünschungen auszubrechen, dich zu verstellen
oder Dinge zu begehren, bei denen man Vorhänge und verschlossene Türen
braucht. Derjenige, welcher die Vernunft, seinen Genius und deren
Dienst jederzeit die erste Rolle spielen läßt, wird nie zu einer
Tragödie Anlaß geben oder seufzen oder die Einsamkeit oder große
Gesellschaft suchen; er wird leben im höchsten Sinne des Worts und weder
auf der Jagd noch auf der Flucht. Ob seine Seele auf lange oder kurze
Zeit im Leibe eingeschlossen bleiben soll, kümmert ihn wenig; er würde,
auch wenn er bald scheiden müßte, sich dazu ganz ebenso auf den Weg
machen, wie wenn es gelte, irgend etwas anderes mit Anstand und mit
edlem Wesen auszuführen; sondern wofür er durchs ganze Leben Sorge
trägt, ist nur das, daß seine Seele sich stets in einem Zustande
befinde, der einem auf das Zusammenleben mit andern angewiesenen
vernünftigen Wesen geziemt.


8

In der Seele eines Menschen, der in Zucht und Schranken gehalten worden
und so gehörig geläutert ist, findet man nun auch jene Wunden und
Schäden nicht mehr, die so häufig unter einer gesunden Oberfläche
heimlich fortwuchern. Nichts Knechtisches ist in ihm und nichts
Geziertes; sein Wesen hat nichts besonders Verbindliches, aber auch
nichts Abstoßendes; ihn drückt keine Schuld und nichts, was ihn zu
Heimlichkeiten nötigte. Auch hat ein solcher Mensch wirklich
"vollendet", wenn ihn das Schicksal ereilt, was man von andern oft nur
mit demselben Rechte sagt, wie von dem Helden eines Dramas, daß er ein
tragischer sei, noch ehe das Stück geendet hat.


9

Was die Fähigkeit zu urteilen und Schlüsse zu machen anbetrifft, so mußt
du sie in Ehren halten. Denn es wohnt ihr die Kraft bei, zu verhüten,
daß sich in deiner Seele irgendeine Ansicht festsetze, welche
widernatürlich ist oder einem vernunftbegabten Wesen unangemessen. Ihre
Bestimmung ist, uns geistig unabhängig zu machen, den Menschen zugetan
und den Göttern gehorsam.


10

Alles übrige ist Nebensache. Das Wenige, was ich gesagt habe, reicht
völlig hin. Dabei bleibe man sich bewußt, daß jeder eigentlich nur dem
gegenwärtigen Augenblick lebe. Denn alles übrige ist entweder durchlebt
oder in Dunkel gehüllt. Also ein Kleines ist´s, was jeder lebt, und ein
Kleines, wo er lebt--das Winkelchen Erde, und ein Kleines der Ruhm, auch
der größte, den er hinterläßt: damit er sich forterbe in der Kette
dieser Menschenkinder, die so geschwind sterben müssen und die nicht
einmal sich selbst begreifen, geschweige denn einen längst vor ihnen
Gestorbenen!


11

Den aufgestellten Lebensregeln ist aber noch eine hinzuzufügen. Von
jedem Gegenstande, der sich deinem Nachdenken darbietet, suche dir stets
einen klaren und bestimmten Begriff zu machen, so daß du weißt, was er
an sich und was er nach allen seinen Beziehungen ist, damit du ihn
selbst sowohl wie seine einzelnen Momente nennen und bezeichnen kannst.
Denn nichts erzeugt in dem Grad hohen Sinn und edle Denkungsart, als
wenn man imstande ist, sich von jeder im Leben gemachten Erfahrung, dem
Wesen ihres Gegenstandes und ihrer Vermittlung nach, Rechenschaft zu
geben, und alle Begebenheiten so anzusehen, daß man bei sich überlegt,
in welchem Zusammenhang sie erscheinen und welche Stelle sie in
demselben einnehmen, welchen Wert sie für das Ganze haben und was sie
dem Menschen bedeuten, diesem Bürger eines höchsten Reiches, zu dem sich
die übrigen Reiche wie die einzelnen Häuser zu der ganzen Ortschaft
verhalten daß man weiß, was man jedesmal vor sich hat, wo es sich
herschreibt und wie lange es bestehen wird, und wie sich der Mensch dazu
zu verhalten habe, ob milde oder tapfer, zweifelsüchtig oder vertrauend
voll, hingebend oder auf sich selbst beruhend; so daß man sich von jedem
Einzelnen sagen muß, entweder: es kommt von Gott, oder: es ist ein Stück
jenes großen Gewebes, das das Schicksal spinnt, und so und so gefügt,
oder endlich: es kommt von einem unsrer Genossen und Brüder, der nicht
gewußt hat, was naturgemäß ist. Du aber weißt es, und darum begegnest du
ihm, wie es das natürliche Gesetz der Gemeinschaft fordert, mit Liebe
und Gerechtigkeit. Und auch in gleichgültigen Dingen zeigst du ein ihrem
Wert entsprechendes Verhalten.


12

Wenn du der gesunden Vernunft folgst und bei dem, was dir zu tun gerade
obliegt, mit Eifer, Kraft und Liebe tätig bist, ohne daß dich ein
anderer Gedanke dabei leitet, als der, dein Inneres rein zu erhalten,
als solltest du bald deinen Geist aufgeben; wenn du dich auf diese Weise
zusammennimmst und dabei weder zögerst noch eilst, sondern dir genügen
lässest an der dir von Natur zu Gebote stehenden Energie und an der
Wahrhaftigkeit, die aus jedem deiner Worte hervor leuchten muß, so wirst
du ein glückliches Leben führen. Und ich wüßte nicht, wer dich daran
hindern sollte.


13

Wie die Ärzte zu raschen Heilungen stets ihre Instrumente und Eisen zur
Hand haben, so mußt du behufs der Erkenntnis göttlicher und menschlicher
Dinge die Lehren der Philosophie in steter Bereitschaft halten, damit
du in allem, auch im Kleinsten, immer so handelst wie einer, der sich
des Zusammenhangs beider bewußt ist. Denn Menschliches läßt sich
ebensowenig richtig behandeln ohne Beziehung auf Göttliches als
umgekehrt.


14

Höre endlich auf, dich selbst zu verwirren! Es ist nicht daran zu
denken, daß du dazu kommst, was du dir für spätere Zeiten deines Lebens
aufbehalten hattest, dies und jenes zu treiben und zu lesen und wieder
hervorzusuchen. Darum gib solche törichte Pläne auf, und wenn du dich
selber lieb hast, schaffe dir--noch vermagst du´s--eiligst die Hilfe,
deren du bedarfst!


15

In manchem Wort, das unbedeutend scheint, wie z.B. Stehlen, Säen,
Kaufen, Ruhen, Sehen, was es zu tun gibt, liegt oft ein tieferer Sinn.
Wie mancher sagt: "ich will doch sehen, was es gibt", und denkt nicht
daran, daß es dazu eines anderen Schauens bedarf, als das der Augen.


16

Leib, Seele, Geist--das war jene Dreiheit: der Leib mit seinen
Empfindungen, die Seele mit ihren Begierden und der Geist mit seinen
Erkenntnissen. Aber Bilder und Vorstellungen haben auch unsere
Haustiere; von Begierden in Bewegung gesetzt werden auch die wilden
Tiere oder Menschen, die nicht mehr Menschen sind, ein Phalaris, ein
Nero; in allem, was vorteilhaft scheint, sich vom Geiste leiten zu
lassen, ist auch die Sache solcher, die das Dasein der Götter leugnen,
das Vaterland verraten und die schändlichsten Dinge tun, sobald es nur
niemand sieht. Wenn soweit also jenes etwas allen Gemeinsames ist, so
bleibt als das dem Guten Eigentümliche nur übrig, das ihm vom Schicksal
Bestimmte willkommen zu heißen, das Heiligtum in seiner Brust nicht zu
entweihen, sich nicht durch Gedankenmenge zu verwirren, sondern im
Gleichmaß zu verharren, der Stimme des Gottes zu folgen, nichts zu reden
wider die Wahrheit und nichts zu tun wider die Gerechtigkeit. Und daß
man dabei ein einfaches, züchtiges und wohlgemutes Leben führt, daran
sollte eigentlich niemand zweifeln. Geschähe es aber, wir würden deshalb
doch keinem zürnen, noch von dem Wege weichen, der an das Ziel des
Lebens führt, bei welchem wir unbefleckt, gelassen, wohlgerüstet und
willig dem Schicksal gehorchend ankommen müssen.




Viertes Buch


1

Wenn der in uns herrschende Geist seiner Natur folgt, kann es uns--den
Ereignissen gegenüber--nicht schwer fallen, auf jede Möglichkeit
vorbereitet zu sein und das Gegebene hinzunehmen. Das Festbestimmte,
Abgemachte ist es dann überhaupt nicht, wofür wir Interesse haben,
sondern: was uns gut und wünschenswert scheint, ist doch immer nur mit
Vorbehalt ein Gegenstand unseres Strebens; was sich uns aber geradezu in
den Weg stellt, betrachten wir als ein Mittel zu unsrer Übung--: der
Flamme gleich, die sich auch solcher Stoffe zu bemächtigen weiß, deren
Berührung ein kleineres Licht verlöschen würde, aber ein helles Feuer
nimmt in sich auf und verzehrt, was man ihm zuführt, und wird nur größer
dadurch.


2

Bei allem, was du tust, gehe besonnen zu Werke und so, daß du dabei die
höchste Lebenskunst im Auge hast!


3

Man liebt es, sich zuzeiten aufs Land, ins Gebirge, an die See
zurückzuziehn. Auch du sehnst dich vielleicht dahin. Im Grunde genommen
aber steckt dahinter eine große Beschränktheit. Es steht dir ja frei, zu
jeglicher Stunde dich in dich selbst zurückzuziehn, und nirgends finden
wir eine so friedliche und ungestörte Zuflucht als in der eignen Seele,
sobald wir nur etwas von dem in uns tragen, was wir nur anzuschauen
brauchen, um uns in eine vollkommen ruhige und glückliche Stimmung
versetzt zu sehn--eine Stimmung, die nach meiner Ansicht freilich ein
anständiges, sittliches Wesen bedingt. Auf diese Weise also ziehe dich
beständig zurück, um dich immer wieder auf zufrischen. Einfach und klar
und bestimmt aber seien jene Ideen, die aus deiner Seele so manches
hinweg spülen, wenn du sie dir vergegenwärtigst, und dir eine Zuflucht
schaffen sollen, aus der du nicht übel launisch zurückkehrst. Und was
sollte dich auch alsdann verdrießen? "Die Schlechtigkeit der Menschen?"
Aber wenn du bedenkst, daß die vernünftigen Wesen füreinander geboren
sind, daß das Ertragen des Unrechts zur Gerechtigkeit gehört, daß die
Menschen unfreiwillig sündigen, und dann--wie viel streitsüchtige,
argwöhnische, gehässige und gewalttätige Menschen dahin gemußt haben und
nun ein Raub der Verwesung sind--wirst du da deine Abneigung nicht los
werden? "Oder ist es dein Schicksal?" So erinnere dich nur jenes
Zwiefachen: entweder wir sagen: es gibt eine Vorsehung, oder: wir sehen
uns als Teile und Glieder eines Ganzen an, und unserer Betrachtug der
Welt liegt die Idee eines Reiches zugrunde. "Oder ist es dein Leib, der
irgendwie schmerzt?" Aber du weißt ja, der Geist, wenn er sich selbst
begriffen und seine Macht kennen gelernt hat, hängt nicht ab von
sanfteren oder rauheren Lüften; auch weißt du, wie wir über Schmerz und
Freude denken, und bist einverstanden damit. "Oder macht dir der Ehrgeiz
zu schaffen?" Aber wie schnell breitet Vergessenheit über alles ihren
Schleier! wie unablässig drängt eins das andere in dieser Welt ohne
Anfang und ohne Ende! Wie nichtig ist jeder Nachklang unseres Tuns! wie
veränderlich und wie urteilslos jede Meinung, die sich über uns bildet
und wie eng der Kreis, in dem sie sich bildet! Die ganze Erde ist ja nur
ein Punkt im All, und wie klein ist nun wieder der Winkel auf ihr, wo
von uns die Rede sein kann! Wie viele können es sein, und was für
welche, die unsern Ruhm verkünden? In der Tat also gilt es sich
zurückzuziehen auf eben diesen kleinen Raum, der unser ist, und hier
sich weder zerstreuen, noch einspannen zu lassen, sondern sich frei zu
bewegen und die Dinge anzusehen wie ein Mensch, wie ein Glied der
Gesellschaft, wie ein sterbliches Wesen. Unter allen Wahrheiten aber,
die dir am geläufigsten sind, müssen jedenfalls die beiden sein: die
eine: daß Außendinge die Seele nicht berühren dürfen, sondern wirklich
Außendinge sein und bleiben müssen. Denn Widerwärtigkeiten gibt es nur
für den, der sie dafür hält. Die andere: daß alles, was du siehst, sich
bald verwandeln und nicht mehr sein werde, wie du selbst schon eine
Menge Wandlungen durchgemacht hast. Mit einem Wort: die Welt ist ein
ewiger Wechsel, das Leben ein Wahn!


4

Haben wir alle das Denkvermögen gemein, dann auch die Vernunft? dann
auch die Stimme, die uns sagt, was wir tun und lassen sollen; dann auch
eine Gesetzgebung; wir sind also alle Bürger eines und desselben
Reiches. Und so würde folgen, daß die Welt ein Reich ist. Denn welches
Reich wäre sonst dem menschlichen Geschlecht gemein?--Stammt nun etwa
jene Denkkraft, jenes Vernünftige und Gesetzgebende aus diesem uns allen
gemeinsamen Reiche oder sonst woher? Denn gleichwie bei verschiedenen
Stoffen jeder seine besondere Quelle hat (denn es ist Nichts, was aus
dem Nichts entstände, so wenig wie Etwas in das Nichts übergeht), so muß
auch das Geistige irgendwoher stammen.


5

Mit dem Tode verhält sich´s wie mit der Geburt: beide sind Geheimnisse
der Natur. Dieselben Elemente welche hier sich einigen, werden dort
gelöst. Und das ist nichts, was uns unwürdig vorkommen könnte. Es
widerspricht weder dem vernünftigen Wesen selbst, noch der Art und
Weise seiner Einrichtung.


6

Es liegt freilich in der Natur der Sache, daß gewisse Leute einen
solchen Widerspruch darin finden. Aber wer dies nicht will, will nicht,
daß der Feigenbaum Saft habe. Überhaupt aber sei dessen eingedenk, daß
ihr beide, du und er, in kürzester Zeit sterben werdet, und daß bald
nicht einmal euer Name übrigbleibt.


7

Laß deinen Wahn schwinden, du hörst auf dich zu beklagen. Beklagst du
dich nicht mehr, ist auch das Übel weg.


8

Der Begriff des Heilsamen und des Schädlichen schließt es schon in sich,
daß, was den Menschen nicht verdirbt, auch sein Leben nicht verderben
oder verbittern kann weder äußerlich noch innerlich.


9

Weil es nützlich ist, handelt die Natur notwendigerweise so, wie sie
handelt.


10

Alles, was geschieht, geschieht mit Recht; einer genauen Beobachtung
kann das nicht entgehen. Auch sage ich nicht bloß: es ist in der
Ordnung, sondern: es ist recht, d.h. als käme es von einem, der alles
nach Recht und Würdigkeit austeilt. Setze deine Beobachtungen nur fort,
und du selbst--was du auch tust, mache gut! gut im eigentlichsten Sinne
des Worts! Denke daran bei jeder deiner Handlungen!


11

Wie derjenige denkt, der dich verletzt, oder wie er will, daß du denken
sollst, so denke gerade nicht. Sondern sieh die Sache an, wie sie in
Wahrheit ist.


12

Zu zweierlei müssen wir stets bereit sein: einmal, zu handeln einzig den
Forderungen gemäß, welche das in uns herrschende Gesetz an uns
stellt--und das heißt immer auch zugleich zum Nutzen der Menschen
handeln. Sodann: auf unserer Meinung nicht zu beharren, wenn einer da
ist, der sie berichtigen und uns so von ihr abbringen kann. Doch muß
jede Sinnesänderung davon ausgehen, daß die neue Ansicht die richtige
und gute sei, nicht davon, daß sie Annehmlichkeiten und äußere Vorteile
verschaffe.


13

Wenn du Vernunft hast, warum gebrauchst du sie nicht? Tut sie das
ihrige, was kannst du mehr verlangen?


14

Was du bist, ist doch nicht das Ganze. So wirst du denn auch einst
aufgehen in dem, der dich erzeugte; oder vielmehr, nach geschehener
Wandlung wirst du wieder aufgenommen werden in seine Erzeugernatur.


15

Viele Weihrauchkörner fallen auf denselben Altar der Gottheit--das ist
des Menschen Leben. Wieviel davon schon gestreut ist, wieviel noch
nicht, was liegt daran?


16

Sobald du dich zu den Grundsätzen und dem Dienst der Vernunft bekehrst,
kannst du innerhalb zehn Tagen denen ein Gott sein, denen du jetzt so
verächtlich erscheinst wie ein Affe oder ein wildes Tier.


17

Richte dich nicht ein, als solltest du hundert Jahre alt werden. Denn
wie nahe ist vielleicht dein Ende! Aber solange du lebst, solange es in
deiner Macht steht--sei gut!


18

Welch ein Gewinn, wenn man auf anderer Leute Worte, Angelegenheiten und
Gedanken nicht achtet, sondern nur merkt auf das eigene Tun, ob es
gerecht und fromm und gut sei,

 "--das Auge abgewendet
vom Pfuhl des Lasters, nur der eignen Bahn
nachgehend, grad und unverrückt."


19

Der Ruhmbegierige bedenkt nicht, daß auch die in aller Kürze nicht mehr
sein werden, die seiner gedenken, und daß es sich mit jedem folgenden
Geschlecht ebenso verhält, bis endlich die Erinnerung, durch solche
fortgepflanzt, die nun erloschen sind, selber erlischt. Aber gesetzt
auch, sie wären unsterblich, die deinen Namen nennen, und unsterblich
dieses Namens Gedächtnis: was nützt dir´s? dir, der du bereits gestorben
bist? Aber auch, was nützt dir´s bei deinem Leben? Es sei denn, daß du
zeitliche Vorteile dabei hast. Sind also Ruhm und Ehre dir zuteil
geworden, achte dieser Gabe nicht! sie macht dich eitel und abhängig vom
Geist und Wort der andern.


20

Jegliches Schöne ist schön durch sich selbst und in sich vollendet, so
daß für ein Lob kein Raum in ihm ist. Wird es doch durch Lob weder
schlechter noch besser. Dies gilt auch von dem, was man in der Regel
schön nennt, von dem körperlich Schönen und den Werken der Kunst. Das
wahrhaft Schöne bedarf des Lobes ebensowenig als das göttliche Gesetz,
die Wahrheit, die Güte, die Scham. Oder vermag daran etwa das Lob zu
bessern oder der Tadel zu verderben? Wird die Schönheit des Edelsteins,
des Purpurs, des Goldes, des Elfenbeins, die Schönheit eines
Instruments, einer Blüte, eines Bäumchens geringer dadurch, daß man sie
nicht lobt?


21

Wenn die Seelen fortdauern, wie vermag sie der Luftraum von Ewigkeit her
zu fassen? Aber wie ist denn die Erde imstande, die Leichname sovieler
Jahrtausende zu fassen? Die Leiber, nachdem sie eine Zeitlang gedauert
haben, verwandeln sich und lösen sich auf, und so wird andern Leibern
Platz gemacht. Ebenso die in den Äther versetzten Seelen. Eine Zeitlang
halten sie zusammen, dann verändern sie sich, dehnen sich aus,
verbrennen und gehen in das allgemeine Schöpferwesen auf, so daß ein
Raum für neue Bewohner entsteht. So etwa ließe sich die Ansicht von der
Fortdauer der Seelen erklären. Was aber die Leiber betrifft, so kommt
hier nicht bloß die Menge der auf jene Weise untergebrachten, sondern
auch die der täglich von uns und von den Tieren verzehrten Leiber in
Betracht. Welch eine Menge verschwindet und wird so gleichsam begraben
in den Leibern derer, die sich davon nähren, und immer derselbe Raum
ist´s, der sie faßt, durch Verwandlung in Blut, in Luft- und
Wärmestoffe. Das Prinzip oder die Summe aller dieser Erscheinungen ist
also: die Auflösung in die Materie und in den Urgrund aller Dinge.


22

Stets entschieden, gilt es, zu sein und das Rechte im Auge zu haben bei
jeglichem Streben. In dem Gedankenleben aber sei das Begreifliche dein
Leitstern.


23

Was mit dir zusammenstimmt, o Welt, ist auch für mich angemessen! Nichts
kommt zu früh für mich und nichts zu spät, wenn´s bei dir heißt: "Zu
guter Stunde." Eine süße Frucht ist mir alles, was du gezeitigt hast,
Natur. Von dir und in dir ist alles und zu dir kehrt es zurück.--Als
Aristophanes Theben wiedersah, rief er: "Du liebe Stadt des Kekrops!"
und ich, ich sollte mit dem Blick auf dich nicht sagen: "Du liebe Stadt
des höchsten Gottes?"


24

Nur auf wenig Dinge, heißt es, darf sich deine Tätigkeit erstrecken,
wenn du dich wohl befinden willst. Aber wäre es nicht besser, sie auf
das Notwendige zu richten? auf das, was wir als Wesen, die auf das Leben
in Gemeinschaft angewiesen sind, tun sollen? Denn das hieße nicht bloß
das Vielerlei, sondern auch das Schlechte vermeiden und müßte uns also
doppelt glücklich machen. Gewiß würden wir ruhiger und zufriedener sein,
wenn wir das meiste von dem, was wir zu reden und zu tun pflegen, als
überflüssig ließen. Ist es doch durchaus notwendig, daß wir in jedem
einzelnen Falle, ehe wir handeln, eine Stimme der Warnung vernehmen; und
sollte die von etwas ausgehen können, das an sich selbst unnötig ist?
Zuerst aber befreie deine Gedanken von allem, was unnütz ist, dann wirst
du auch nichts Unnützes tun.


25

Mache den Versuch--vielleicht gelingt dir´s--zu leben wie ein Mensch,
der mit seinem Schicksal zufrieden ist, und, weil er recht handelt und
liebevoll gesinnt ist, auch den inneren Frieden besitzt.


26

Willst du? so höre noch dies: Rege dich nicht selbst auf, und bleibe
immer bei dir. Hat sich jemand an dir vergangen: an sich selbst hat er
sich vergangen. Ist dir etwas Trauriges widerfahren: es war dir von
Anfang an bestimmt; was geschieht, ist alles Fügung. Und im Ganzen: das
Leben ist kurz. Die Gegenwart ist´s, die wir nutzen sollen, durch
rechtschaffenes und überlegtes Handeln, und wenn wir ausruhen wollen,
durch ein besonnenes Ausruhen. Auch in Erholungsstunden bleibe nüchtern!


27

Entweder ist die Welt ein wohlgeordnetes Ganzes oder ein zufälliges
Gemenge, das man aber doch eine Weltordnung nennt. Doch wie? Kann in dir
eine gewisse Ordnung herrschen, wenn im Weltganzen Unordnung herrscht?
Und das könnte sein bei der ineinandergestimmten Vereinigung aller
möglichen Kräfte, die einander widerstreiten und zerteilt sind?


28

Es gibt schwarze Charaktere, weibische, halsstarrige, tierische,
viehische, kindische, träge, zweideutige, geckenhafte, betrügerische,
tyrannische Charaktere.


29

Wenn der ein Fremdling ist in der Welt, der nicht weiß, was auf ihr ist
und geschieht, so nenne ich den einen Flüchtling, der sich den
Ansprüchen des Staates entzieht; einen Blinden, der das Auge seines
Geistes schließt; einen Bettler, der eines andern bedarf und nicht in
sich alles zum Leben Nötige trägt; einen Auswuchs des Weltalls, der von
dem Grundgesetz der Allnatur abweicht und--mit dem Schicksal hadert! als
hätte sie, die dich hervorgebracht, nicht auch dieses erzeugt; ein
abgehauenes Glied der menschlichen Gesellschaft, der mit seiner Seele
von dem Lebensprinzip der einen alle Vernunftwesen umfassenden Gemeinde
geschieden ist.


30

Es gibt Philosophen, die keinen Rock anzuziehen haben und halbnackt
einhergehen. "Nichts zu essen, aber treu der Idee." Auch für mich ist
die Philosophie kein Brotstudium.


31

Liebe immerhin die Kunst, die du gelernt hast, und ruhe dich aus in ihr.
Doch gehe durchs Leben nicht anders wie einer, der alles, was er hat von
ganzem Herzen den Göttern weiht, niemandes Tyrann und niemandes Knecht.


32

Betrachten wir die Geschichte, z.B. die Zeiten Vespasians, so finden wir
Menschen, die sich freien, Kinder zeugen, krank liegen, sterben, Krieg
führen, Feste feiern, Handel treiben, Acker bauen; finden Schmeichler,
Freche, Mißtrauische, Listige, oder solche, die ihr Ende herbeiwünschen,
die sich über die schlimmen Zeiten beklagen; finden Liebhaber,
Geizhälse, Ehrgeizige, Herrschsüchtige. Nicht wahr? Ihr Leben ist jetzt
nirgends mehr zu finden. Gehen wir über auf die Zeiten des Trajan: alles
ganz ebenso. Und auch diese Zeit ging zu Grabe.--So betrachte die
Grabschriften aller Zeiten und Völker, damit du siehst, wie viele, die
sich aufschwangen, nach kurzer Zeit wieder sanken und vergingen.
Namentlich muß man immer wieder an die denken, bei denen wir´s mit
eignen Augen gesehen haben, wie sie nach eitlen Dingen trachteten, wie
sie nicht taten, was ihrer Bildung entsprach, daran nicht unablässig
festhielten und sich daran nicht genügen ließen. Und fällt uns dann die
Regel ein, daß die Behandlung einer Sache ihren Maßstab in dem Wert der
Sache selbst hat, so wollen wir sie doch ja beobachten, damit wir uns
vor dem Ekel bewahren, der die notwendige Folge davon ist, daß man den
Dingen mehr Wert beilegt, als sie verdienen.


33

Worte, die ehemals im Gebrauch waren, sind nun veraltet. So sind auch
die Namen einst hochberühmter Männer, eines Camill, Scipio, Cato, dann
eines Augustus, dann Hadrians, dann Antoninus Pius, später gleichsam
veraltete Worte. Sie verbleichen bald und nehmen das Gewand der Sage an,
bald sind sie gar versunken in Vergessenheit. Dies gilt von denen, die
ehemals so wunderbar geleuchtet haben. Denn von den andern, sind sie nur
tot, weiß man nichts mehr, hat man nie etwas gehört. Also ist
Unvergeßlichkeit ein leeres Wort. Aber was ist es denn nun, wonach
sich´s lohnt zu streben? Nur das eine: eine tüchtige Gesinnung, ein
Leben zum Besten anderer, Wahrheit in jeder Äußerung, ein Zustand des
Gemüts, wonach dir alles, was geschieht, notwendig scheint und dir
befreundet, aus einer Quelle fließend, mit der du vertraut bist.


34

Gib dich dem Schicksal willig hin, und erlaube ihm, dich mit den Dingen
zu verflechten, die es dir irgend zuerkennt.


35

Eintagsfliegen sind beide, der Gedenkende und der, dessen gedacht wird.


36

Alles entsteht durch Verwandlung, und die Natur liebt nichts so sehr,
als das Vorhandene umzumodeln und Neues von ähnlicher Art zu erzeugen.
Jedes Einzelwesen ist gewissermaßen der Same eines zukünftigen, und es
wäre eine große Beschränktheit, nur das als ein Samenkorn anzusehen, was
in die Erde oder in den Mutterschoß geworfen wird.


37

Wie bald wirst du tot sein, und noch immer bist du nicht ohne Falsch,
nicht ohne Leidenschaft, nicht frei von dem Vorurteil, daß Äußeres dem
Menschen schaden könne, nicht sanftmütig gegen jedermann, und noch immer
nicht überzeugt, daß Gerechtigkeit die einzig wahre Klugheit sei.


38

Mache dich mit den herrschenden Gesinnungen der Menschen bekannt, mit
ihren Sorgen und mit dem, was sie fliehen und was sie erstreben.


39

In der Seele eines andern sitzt es nicht, was dich unglücklich macht,
auch nicht in der Wendung deiner äußeren Verhältnisse. Wo denn, fragst
du? In deinem Urteil! Halte es nicht für ein Unglück, und alles steht
gut. Und wenn, was dich zunächst umgibt, deine Haut verwundet,
geschnitten, gebrannt wird, muß der Teil deines Wesens, der über solche
Dinge urteilt, in Ruhe sein, d.h. er muß denken, daß das, was ebenso den
Guten wie den Bösen treffen kann, unser Unglück oder unser Glück
unmöglich ausmacht. Denn was bald der erfährt, der gegen die Natur lebt,
bald wieder der, der ihrer Stimme folgt, das kann doch selbst nicht
widernatürlich oder natürlich heißen.


40

Die Welt ist ein einziges lebendiges Wesen, ein Weltstoff und eine
Weltseele. In dieses Weltbewußtsein wird alles aufgenommen, so wie aus
ihm alles hervorgeht, so jedoch, daß von den Einzelwesen eines des
anderen Mitursache ist und auch sonst die innigste Verknüpfung unter
ihnen stattfindet.


41

Nach Epiktet ist der Mensch--eine Seele mit einem Toten belastet.


42

Was zu dem Wandlungsprozeß gehört, dem wir alle unterworfen sind, das
kann als solches weder gut noch böse sein.


43

Ein Strom des Werdens, in dem eins das andre jagt, ist die Zeit. Denn
ein jegliches Ding--verschlungen ist´s, kaum da es aufgetaucht. Aber
kaum ist das eine dahin, trägt die Woge schon wieder ein anderes her.
Doch auch dieses wird weggeschwemmt.


44

Wie die Rose die Vertraute des Sommers und die Früchte die Freunde des
Herbstes sind, so ist das Schicksal uns freundlich gesinnt, mag es nun
Krankheit oder Tod oder Schimpf und Schande heißen. Denn Kummer machen
solche Dinge nur dem Toren.


45

Das Folgende entspricht immer dem Vorangehenden, nicht nur in der Weise
des Nacheinander mit bloß äußerer Verknüpfung, sondern durch ein inneres
geistiges Band. Denn wie im Reiche des Gewordenen alles harmonisch
gefügt ist, so tritt uns auch auf dem Gebiete des Werdens keine bloße
Aufeinanderfolge, sondern eine wunderbare innere Verwandtschaft
entgegen.


46

Mag es richtig sein, was Heraklit sagt, daß in der Natur das eine des
andern Tod sei, der Erde Tod das Wasser, des Wassers die Luft, der Luft
das Feuer und umgekehrt; doch hat er nicht gewußt, wohin alles führt.
Aber es läßt sich auch von solchen Leuten lernen, die das Ziel ihres
Weges aus dem Gedächtnis verloren haben, auch von solchen, die, je mehr
sie mit dem alles beherrschenden Geiste verkehren, tatsächlich sich
desto mehr von ihm entfernen, auch von denen, welchen gerade das fremd
ist, was sie täglich beschauen, oder die wie im Traume handeln und reden
(denn auch das nennt man noch Tätigkeit), oder endlich von solchen, die
wie die kleinen Kinder alles nachmachen.


47

Wenn dir ein Gott weissagte, du werdest morgen, höchstens übermorgen
sterben, so könntest du dich über dieses "Übermorgen" doch nur freuen,
wenn gar nichts Edles in dir steckt. Denn was ist´s für ein Aufschub!
Ebenso gleichgültig aber müßte es dir sein, wenn man dir prophezeite:
nicht morgen, sondern erst nach langen Jahren!


48

Bedenke, wie viele Ärzte sind gestorben, nachdem sie an wie vielen
Krankenbetten bedenklich den Kopf geschüttelt; wie viele Astrologen, die
erst andern mit großer Wichtigkeit den Tod verkündigten; wie viele
Philosophen, nachdem sie über Tod und Unsterblichkeit ihre tausenderlei
Gedanken ausgekramt; wie viele Kriegshelden mit dem Blute anderer
bespritzt; wie viele Fürsten, die ihres Rechtes über Leben und Tod mit
großem Übermute brauchten, als wären sie selbst nicht auch sterbliche
Menschen; wie viele Städte--Helion, Pompeji, Herkulanum und unzählige
andere--sind, daß ich so sage, gestorben! Dann die du selbst gekannt
hast, einer nach dem andern! Der jenen begrub, wurde dann selbst
begraben, und das binnen kurzem. Denn alles Menschliche ist nichtig und
vorübergehend, das Gestern eine Seifenblase, das Morgen--erst eine
einbalsamierte Leiche, dann ein Haufen Asche. Darum nutze das Heute so
wie du sollst, dann scheidet sich´s leicht: wie die Olive, wenn sie reif
geworden abfällt--preisend den Zweig, an dem sie hing, dankend dem Baum,
der sie hervorgebracht!


49

Wie der Fels im Meere, an dem die Wellen unaufhörlich rütteln, steht, so
daß ringsum der Brandung Ungestüm sich legen muß, so stehe auch du!
Nenne dich nicht unglücklich, wenn dir ein "Unglück" widerfuhr! Nein,
sondern preise dich glücklich, daß, obwohl es dir widerfahren ist, der
Schmerz dir doch nichts anhat und weder Gegenwärtiges dich mürbe machen,
noch Zukünftiges dich ängstigen kann. Jedem könnt´ es begegnen, aber
nicht jeder hätte es so ertragen. Und warum nennst du das eine ein
Unglück, das andere ein Glück? Nennst du nicht das ein Unglück für den
Menschen, was ein Fehlgriff seiner Natur ist? Aber wie sollte das ein
Fehlgriff der menschlichen Natur sein können, was nicht wider ihren
Willen ist? Und du kennst doch ihren Willen? Kann dich denn irgendein
Schicksal hindern, gerecht zu sein, hochherzig, besonnen, klug,
selbständig in deiner Meinung, wahrhaft in deinen Reden, sittsam und
frei in deinem Betragen, hindern an dem, was, wenn es vorhanden ist, so
recht dem Zweck der Menschennatur entspricht? So oft also etwas
Schmerzhaftes dir nahe tritt: denke, es sei kein Unglück; aber ein Glück
ist, es mit edlem Mut zu tragen.


50

Es ist zwar ein lächerliches aber wirksames Hilfsmittel, wenn man den
Tod verachten lernen will, sich die Menschen zu vergegenwärtigen, die
mit aller Inbrunst am Leben hingen. Denn was war ihr Los, als daß sie
/zu früh/ starben? Begraben liegen sie alle, die Fabius, Julianus,
Lepidus oder wie sie heißen mögen, die allerdings so manche andere
überlebten, dann aber doch auch an die Reihe mußten.--Wie klein ist
dieser ganze Lebensraum, und unter wieviel Mühen, mit wie schlechter
Gesellschaft, in wie zerbrechlichem Körper wird er zurückgelegt! Es ist
nicht der Rede wert. Hinter dir eine Ewigkeit und vor dir eine Ewigkeit:
dazwischen--was für ein Unterschied ob du drei Tage oder drei
Jahrhunderte zu leben hast?


51

Immer wandle den kürzesten Weg, den du zu gehen hast! Er ist der
natürliche. Man folgt da im Reden und Tun nur der gesunden Vernunft. Du
wirst dich auf diese Weise von mancher Sorge und von manchem Ballast
befreien.




Fünftes Buch


1

Früh, wenn´s dir leid tut schon aufgewacht zu sein, sage dir gleich, du
seist erwacht, dich menschlich zu betätigen. Um der Tätigkeit willen
bist du geboren und in die Welt gekommen, und du wolltest verdrießlich
sein, daß du ans Werk gehen mußt? Oder bist du dazu geschaffen, in den
Federn liegend dich zu pflegen? Freilich ist dies angenehmer; aber bist
du um des Vergnügens willen da, nicht vielmehr um etwas zu schaffen und
dich anzustrengen? Sieh alle Kreaturen, die Sperlinge, die Ameisen, die
Spinnen, die Bienen, wie jedes sein Werk vollbringt und jedes in seiner
Weise an der Aufgabe des Ganzen arbeitet! Und du wolltest das deinige
nicht tun? nicht den Weg laufen, den die menschliche Natur dir
vorschreibt?--Man muß doch auch ausruhen, sagst du. Freilich muß man.
Doch in dem Maße, das die Natur dir selbst an die Hand gibt, ebenso wie
für das Essen und Trinken. Darin aber willst du die Grenze überschreiten
und mehr tun als nötig ist, nur in der Tätigkeit zurückbleiben? Da sieht
man, daß du dich selbst nicht lieb hast, sonst würdest du die
menschliche Natur und deren Willen lieb haben. Andere, die mit Liebe die
Kunst betreiben, die sie gelernt haben, sind oft so versessen darauf,
daß sie darüber vergessen, sich zu waschen oder zu frühstücken. Du aber
ehrst die Menschheit in dir nicht einmal so hoch wie jene ihre Kunst,
wie der Drechsler seine Drechselei, der Tänzer seine Sprünge, der
Geizhals sein Geld, der Ehrgeizige seinen Ruhm. Denn sobald solche Leute
ihrem Beruf mit Eifer hingegeben sind, liegt ihnen am Essen und Schlafen
weit weniger, als daran, daß sie´s weiter bringen in dem, was ihres
Amtes ist. Und du bist imstande, das für andere Tätigsein niedriger zu
stellen und eines solchen Eifers nicht für wert zu halten?


2

Es ist wahrlich nicht so schwer, jeden beunruhigenden und unziemlichen
Gedanken, der sich aufdrängt, wieder loszuwerden und hinwegzutilgen, so
daß die vollkommene Stille und Heiterkeit des Gemüts gleich
wiederhergestellt ist.


3

Erkenne, daß du jeder echt menschlichen Äußerung in Wort und Werk würdig
bist, und laß dich von keinem Tadel oder Stichelrede, die andere dir
nachsenden, beschwatzen. Was edel ist zu sagen und zu tun, dessen bist
du niemals unwürdig. Jene haben ihre eigenen Grundsätze, denen sie
folgen, und ihren eigenen Sinn. Darauf darfst du keine Rücksicht
nehmen, sondern mußt den geraden Weg gehen, den deine und die allgemein
menschliche Natur dir vorschreibt. Und es ist in der Tat nur ein Weg,
den diese beiden dir weisen.


4

So laß uns durchs Leben gehen, bis wir verfallen und uns zur Ruhe
begeben, den Geist dahin aushauchend, von wo wir ihn tagtäglich
eingesogen, dahin zurücksinkend, woher der Keim zu unserm Dasein stammt,
woher wir durch so viele Jahre Speise und Trank nahmen, was uns durchs
Leben trug und wovon wir oft genug einen schlechten Gebrauch gemacht
haben.


5

Dein Scharfsinn ist es nicht, weswegen man dich bewundern muß. Aber
gesetzt auch, er könnte dir nicht abgesprochen werden, so wirst du doch
gestehen müssen, daß vieles andere mehr in deiner Natur liegt. Und dies
ist es nun, was du vor allem pflegen und kundgeben mußt, z.B. deine
Lauterkeit und deinen Ernst, deine Sündhaftigkeit und deine Abneigung
gegen sinnlichen Genuß, deine Zufriedenheit mit deinem Schicksal, deine
Mäßigkeit, Güte, Freisinnigkeit Einfachheit, dein gesetztes würdevolles
Wesen. Und fühlst du nicht, was du alles hättest sein können? was deine
Natur und angeborenes Geschick so wohl zugelassen hätten, und bist es
dennoch schuldig geblieben? Oder war es die Mannhaftigkeit deiner
Naturanlage, was dich /zwang/, mürrisch zu sein und knickerig und ein
Schmeichler, ein Feind oder Sklave deines eigenen Leibes, ein eitler und
ehrgeiziger Mensch? Wahrlich, nein. Du könntest längst von diesen
Fehlern frei sein. Ist es aber wahr, daß du von Natur etwas schwerfällig
bist und langsam von Begriffen, so gilt es auch darin sich anzustrengen
und zu üben, nicht, diese Schwäche unberücksichtigt zu lassen oder gar
sich darin zu gefallen.


6

Es gibt Menschen, die, wenn sie jemand einen Gefallen getan haben, dies
gleich als eine Gunstbezeigung angesehen wissen wollen; ferner solche,
die, wenn sie auch nicht gerade solche Ansprüche erheben, doch sehr
genau wissen wollen, was sie getan haben, und den, dem sie wohlgetan,
bei sich selbst wenigstens als ihren Schuldner betrachten; endlich
solche, die gewissermaßen nicht wissen, was sie taten--dem Weinstock
gleich, der seine Trauben trägt und nichts weiter will, nachdem er die
ihm eigentümliche Frucht einmal hervorgebracht hat. Das Pferd, das
seinen Weg gelaufen ist, der Hund, der das Wild erjagt, und die Biene,
die ihren Honig bereitet hat, erhebt kein Geschrei, ruft niemand zu:
seht, das hab´ ich getan, sondern geht gleich zu etwas anderem über, wie
der Baum wieder neue Früchte ansetzt zu seiner Zeit. Und so soll´s auch
beim Menschen sein, wenn er ein gutes Werk vollbracht hat.--Also
wirklich, zu denen soll man gehören, die, was sie tun, gleichsam auf
unbegreifliche Weise tun? Ja; aber daß wir zu ihnen gehören, soll man
begreifen! Du sagst: ein Wesen, das zur Gemeinschaft geboren ist, müsse
doch wissen, wenn es seiner Bestimmung gemäß, d.i. wenn es für andere
handelt, und wahrlich doch auch wollen, daß dies der andere merke. Wohl
wahr, aber du machst davon nicht die richtige Anwendung, und darum bist
du nun einmal einer von denen, die ich eben beschrieben habe, denn auch
bei jenen ist es der Schein von Wahrheit, der sie irre leitet.
Jedenfalls aber würdest du mich mißverstehen, wenn du aus irgendeinem
Grunde es unterlassen wolltest, etwas zum Wohle anderer zu tun.


7

Die Athener beteten: "Regne, regne, lieber Zeus, auf die Äcker und
Wiesen der Athener!" Und man bete entweder gar nicht oder nur in dieser
Weise, einfältig und ohne Kunst.


8

Gerade, wie man sagt, daß der Arzt dem einen das Reiten, dem andern
kalte Bäder, dem dritten barfuß zu gehen /verordnete/, ebenso muß man
auch sagen, daß die Natur bald Krankheit, bald Verletzung, bald
schmerzliche Verluste zu /verordnen/ pflegt. Dort wendet man den
Ausdruck an, um zu bezeichnen, daß er den Menschen jene Mittel als der
Gesundheit entsprechend gegeben habe, und hier gilt es ja auch, daß
alles das, was einem widerfährt, ihm als dem allgemeinen Schicksal
entsprechend gegeben wird. Ebenso brauchen wir von unsern Schicksalen
den Ausdruck "sich fügen", wie ihn die Baumeister brauchen von den
Quadern, die bei Mauer- oder Pyramidenbauten sich schönstens
zusammenordnen. Denn durch alles geht eine große Harmonie. Und wie im
Reiche der Natur die Natur eines Einzelwesens nicht begriffen werden
kann außer im Zusammenhange aller andern Einzelwesen, so auch auf dem
Gebiete des Geschehens kein einzelner Umstand und Grund abgesehen von
allen übrigen: was denn auch der Sinn jener vulgären Ausdrucksweise ist,
wenn man sagt: es "/trug sich zu/", oder, es war ihm "/beschieden/".
Lasset uns also dergleichen hinnehmen, gleichwie jene nahmen, was
Äskulap ihnen verordnet; denn auch davon war manches bitter und wurde
süß nur durch die Hoffnung auf Genesung. Dieselbe Bedeutung aber, welche
für dich deine Gesundheit hat, muß auch die Erfüllung und Vollendung
dessen für dich haben, was im Sinne des Universums liegt, und du mußt
alles, was geschieht, und wäre es auch noch so wenig freundlich,
willkommen heißen, weil sein Ziel ja nichts anderes ist als die
Gesundheit der Welt, das Glück und Wohlbefinden des höchsten Gottes.
Hätte es sich doch gar nicht zugetragen, wenn es nicht für das Ganze
zuträglich gewesen wäre; hätte es doch kein Zufall so gefügt, fügte es
sich nicht harmonisch in die Verwaltung aller Dinge. Also zwei Gründe
sind, weshalb dir dein Schicksal gefallen muß. Der eine: weil es /dein/
Schicksal ist, weil es dir verordnet ward mit Rücksicht auf dich--von
oben her in ursächlicher Verkettung mit dem ersten Grunde. Der andere:
weil es der Grund des vollkommenen Glückes, ja fürwahr auch des
Bestehens dessen ist, der alles regiert. Denn es ist eine Verletzung des
Ganzen in seiner Vollständigkeit, wenn du den geringsten seiner
Bestandteile--und seine Bestandteile sind immer auch zugleich
Ursachen--aus seiner Verbindung und seinem Zusammenhange reißest.
Und--soweit das in deiner Hand steht, reißest du wirklich los und
trennst das Zusammengehörige, sobald du murrst über dein Schicksal.


9

Du darfst nicht unwillig werden, den Mut nicht sinken lassen oder gar
verzweifeln, wenn es dir nicht vollständig gelingt, immer nach richtigen
Grundsätzen zu handeln. Bist du von deiner Höhe heruntergefallen, erhebe
dich wieder, sei zufrieden, wenn nur wenigstens das meiste an dir nach
echter Menschenart ist, und laß dich beglücken von dem, was dir von
neuem gelang. Meine nicht, daß die Philosophie ein Zuchtmeister sei.
Greife zu ihr nur so wie die Augenkranken zum Schwamm oder zum Ei, wie
andere zum Pflaster oder zum Guß. Denn nichts wird dich zwingen, der
Vernunft zu gehorchen. Man muß sich ihr viel mehr vertrauensvoll
hingeben. Du weißt die Philosophie will nichts anderes, als was deine
Natur auch will. Du aber hast etwas anderes gewollt, etwas ihr
Widerstreitendes, weil es dir angenehmer schien. Die Lust macht uns
solche Vorspiegelungen. Aber besinne dich, ob Hochherzigkeit, Freiheit
des Geistes, Einfalt, Gleichmut, Sittenreinheit nicht doch das
Angenehmere sind. Oder was ist angenehmer als Weisheit, wenn man
darunter das nie Anstoßende, glatt Hinfließende der geistigen Kraft
versteht?


10

Das Wesen und die Bedeutung der Verhältnisse dieses Lebens sind im
allgemeinen in ein solches Dunkel gehüllt, daß sie nicht wenig
Philosophen und nicht bloß den gewöhnlichen als völlig unbegreiflich
erscheinen Auch die Stoiker bekennen, daß sie sie kaum verstehen. Dann
sind auch unsere Ansichten so höchst veränderlich. Es gibt ja keinen
Menschen, der sich in seinen Ansichten gleich bliebe. Ferner was nun die
"Güter" dieses Lebens anlangt, wie vergänglich und nichtig sind sie!
Können sie doch das Eigentum jedes Nichtswürdigen werden! Aber nicht
minder elend steht es mit dem Geist der Zeit. Selbst die beste seiner
Äußerungen, welche Mühe hat man sie, zu ertragen, ja es kostet nicht
wenig, sich selber zu ertragen. Bei solcher Taubheit und Verkommenheit
der Zustände, bei diesem ewigen Wechsel des Wesens und der Form, bei
dieser Unberechenbarkeit der Richtung, die die Dinge nehmen--was da der
Liebe und des Strebens noch wert sein soll, vermag ich nicht zu sehen.
Im Gegenteil, es ist der einzige Trost, daß man der allgemeinen
Auflösung entgegengeht.--Drum trage geduldig die Zeit, die noch
dazwischen liegt, und beherzige nur das, daß nichts dir widerfahren
kann, was nicht in der Natur des Ganzen begründet liegt, und dann: daß
du die Freiheit hast, alles zu unterlassen, was wider die Stimme deines
Genius ist. Denn die zu überhören kann dich niemand zwingen.


11

Wozu gebrauchst du jetzt deine Seele? So muß man sich bei jeder
Gelegenheit fragen. Oder, was geht jetzt vor in dem Teile deines Wesens,
den man den vornehmsten nennt? Oder was für eine Seele hast du jetzt,
die eines Kindes oder eines Jünglings, eines Weibes, eines Tyrannen,
eines zahmen oder eines wilden Tieres?


12

Wie es im Grunde damit steht, was bei der Menge als das Gute gilt, kann
man auch daraus erkennen, daß jenes Wort eines alten Komikers: "denn für
den Edlen ziemt sich solches nicht" auf alle diese Scheingüter, wie
Reichtum Luxus, Ehre, anwendbar ist (wiewohl die Leute das allerdings
nicht gelten lassen wollen), während es auf wahre Güter, wie Klugheit,
Mäßigkeit, Gerechtigkeit, Tapferkeit, angewendet vollkommen widersinnig
wäre.


13

Woraus wir bestehen, ist Form und Inhalt. Keins von beiden aber wird ins
Nichts verschwinden, so wenig wie es aus dem Nichts hervorgegangen ist.
Sondern jeder Teil unseres Wesens wird durch Verwandlung übergeführt in
irgendeinen Teil des Weltganzen dieser geht dann wieder in einen andern
über und so ins Unendliche. Durch diesen Verwandlungsprozeß erhalte ich
mein Dasein, durch ihn erhielten es auch die, die mich erzeugten, und so
wieder rückwärts ins Unendliche. Denn "ins Unendliche" darf man wirklich
sagen, wenn auch der Weltlauf seine fest begrenzten Zeiträume hat.


14

Die Vernunft und die Lebenskunst sind Kräfte, die sich selbst genügen
und die keinen andern Richter über ihre Äußerungen haben als sich
selbst. Sie haben ihr Prinzip und ihre Ziele in sich, und richtig heißen
ihre Handlungen, weil durch sie der rechte Weg offenbar wird.


15

Nichts ist Sache des Menschen, was ihn als Menschen nichts angeht, was
von der menschlichen Natur weder gefordert noch verheißen wird, und was
zu ihrer Vollendung nichts beiträgt--was also auch kein Ziel
menschlichen Strebens sein oder ein Gut d.i. ein Mittel zu diesem Ziele
zu gelangen genannt werden kann. Wäre dies nicht, so hätten wir unrecht,
es als eine Pflicht des Menschen anzusehen, dergleichen Dinge zu
verachten und sich ihnen zu widersetzen, und dürften den nicht loben,
der ihrer nicht bedarf. Auch könnte, wenn dies Güter wären, der nicht
gut sein, der freiwillig dem Genusse solcher Dinge entsagt. Nun aber
sind wir in der Tat um so viel besser, je mehr wir solcher Dinge uns
enthalten, und je leichter wir ihren Mangel ertragen.


16

Wie die Gedanken sind, die du am häufigsten denkst, ganz so ist auch
deine Gesinnung. Denn von den Gedanken wird die Seele gesättigt. Sättige
sie also mit solchen wie die: daß man, wo man auch leben muß, glücklich
sein könne; daß alles um irgendeiner Sache willen gemacht sei, und wozu
es gemacht sei, dahin werde es auch getragen, und wohin es getragen
werde, da liege auch der Zweck seines Daseins, wo aber dieser, da sei
auch das ihm Zuträgliche und Heilsame. Das den vernünftigen Wesen
Heilsame aber ist die Gemeinschaft. Denn zur Gemeinschaft sind wir
geboren. Oder liegt es nicht auf der Hand, daß das Geringere um des
Besseren willen, die besseren Dinge aber füreinander da sind? Besser
aber als das Unbeseelte ist das Beseelte, und besser als dieses das
Vernünftige.


17

Nach dem Unmöglichen streben ist wahnsinnig; unmöglich aber ist es, daß
der gemeine Mensch anders als gemein handelt.


18

Nichts geschieht uns, was zu ertragen uns nicht natürlich wäre. Bei
manchen Schicksalen sind wir freilich nur aus Stumpfsinn oder aus
Prahlerei standhaft und unverwundbar. Und das ist eben das Traurige, daß
Gefühllosigkeit und Gefallsucht stärker sein sollen, als Einsicht!


19

Die Umstände sind es nun einmal durchaus nicht, wodurch die Seele
berührt wird; sie haben keinen Zugang zu ihr und können sie weder
umstimmen, noch irgend bewegen. Die Seele stimmt und bewegt sich einzig
selber, und je nach dem Urteil und der Auffassung zu der sie´s bringen
kann, gestaltet sie die Dinge, die vor ihr liegen.


20

Das Gesetz, das uns vorschreibt, den Menschen wohl zu tun und sie zu
ertragen, macht sie uns zu den befreundetsten Wesen. Insofern sie uns
aber hinderlich werden können, das uns Gebührende zu tun, ist mir der
Mensch etwas ebenso Gleichgültiges wie die Sonne, der Wind, das Tier.
Nur daß sich ihrem verderblichen Einflusse ja eben entgegentreten läßt.
Man entziehe sich ihnen oder suche sie umzuwandeln, so geschieht unserm
Streben und unserer Neigung kein Eintrag. Auf diese Weise verwandelt und
bildet die Seele ein Hindernis unseres Willens um in sein Gegenteil: was
unser Werk aufhalten sollte, gestaltet sich selbst zum guten Werke, und
ein Weg eröffnet sich eben da, wo uns der Weg versperrt ward.


21

Dem, was das Beste in der Welt ist, dem Wesen nämlich, das alles hat und
alles verwaltet, gebührt unsere Ehrfurcht. Nicht minder aber auch dem,
was das Beste in uns ist. Es ist jenem verwandt, da ja auch in uns etwas
ist, was alles andere hat und wovon dein ganzes Leben regiert wird.


22

Was dem Staate nicht schadet, schadet auch dem Bürger nicht. Diese Regel
halte fest, sooft du dir einbildest, daß dir ein Schaden geschieht.
Ist´s keiner für die Gemeinschaft, der du angehörst, dann auch keiner
für dich. Und wenn´s für jene keiner ist--kannst du dem Menschen zürnen,
der nichts getan hat, was dem Ganzen schadet?


23

Denke recht oft daran, wie alles, was ist und was geschieht, so schnell
wieder hinweggeführt wird und entschlüpft. Die ganze Materie ist ein
ewig bewegter Strom, alles Gewirkte und alles Wirkende ein tausendfacher
Wechsel, eine Kette ewiger Verwandlungen. Nichts steht fest. Vorwärts
und rückwärts eine Unendlichkeit in der alles verschwindet. Wie töricht
also jeder, der mit irgend etwas groß tut, oder von irgendeiner Sache
sich hin- und herreißen läßt oder darüber jammert, als ob der Kummer
nicht nur kurze Zeit währte.


24

Denke, welch ein winziges Stück des ganzen Weltwesens du bist, wie klein
und verschwindend der Punkt in der ganzen Ewigkeit, auf den du gestellt
bist, und dein Schicksal--welch ein Bruchteil des gesamten!


25

Hat mich jemand beleidigt--mag er selbst zusehen. Es ist seine Neigung,
seine Art zu handeln, der er folgte. Ich habe die meinige, so wie die
Natur des Alls sie mir gegeben, und ich handle so, wie meine Natur will,
daß ich handeln soll.


26

Der die Herrschaft führende Teil deines Wesens bleibe stets ungerührt
von den leisen oder heftigen Regungen in deinem Fleisch. Er mische sich
nicht hinein, beschränke sich auf sein Gebiet und umgrenze jene Reize in
den Gliedern. Steigen sie aber auf einem anderen Wege der
Mitleidenschaft zur Seele auf, die ja doch immer mit dem Leibe in
Verbindung bleibt, dann ist die Empfindung eine naturgemäße, und man
darf ihr nicht entgegen sein, nur daß die Vernunft nicht komme und ihr
Urteil hinzufüge, ob hier etwas gut oder böse sei.


27

Lebe mit den Göttern! D.h. zeige ihnen, daß deine Seele zufrieden sei
mit dem, was sie dir beschieden, daß sie tue, was der Genius will, den
uns der höchste Gott als ein Stück seiner selbst zum Leiter und Führer
gegeben hat. Dieser Genius aber ist der Geist, die Vernunft eines jeden.


28

Kannst du jemand zürnen, der ein körperliches Gebrechen hat? Er kann
nichts dafür, wenn seine Nähe dir widerwärtig ist. Ebenso betrachte nun
auch die sittlichen Mängel. Allein der Mensch, sagst du, hat seine
Vernunft, und kann erkennen, was ihm fehlt. Sehr richtig. Folglich hast
du deine Vernunft auch und kannst durch dein vernünftiges Verhalten
deinen Nächsten zur Vernunft bringen, kannst dich ihm offenbaren ihn
erinnern, und so, wenn er dich hört, ihn heilen, ohne daß du nötig
hättest zu zürnen oder zu seufzen oder hoffärtig zu sein.


29

Wie du beim Abschied vom Leben über das Leben denken wirst, so darfst du
schon jetzt darüber denken und danach leben. Hindert man dich, dann
scheide freiwillig, doch so, als erführst du dabei nichts Übles. "Ein
Rauch ist alles? laßt mich gehen!" Warum scheint dir das so schwer?
Solange mich jedoch nichts dergleichen wirklich zwingt, die Welt zu
verlassen, will ich auch frei bleiben und mich von niemand hindern
lassen zu tun, was ich will. Denn was ich will, ist entsprechend der
Natur eines vernünftigen, für das Leben in der Gemeinschaft bestimmten
Wesens.


30

Der Geist des Alls ist gesellig. Er hat die Wesen niederer Gattung um
der höheren willen erzeugt und die der höheren zueinander gefügt. Man
kann es deutlich sehen, wie all sein Tun im Unterordnen und im Beiordnen
besteht, wie er einem jeglichen die Stellung gab, die seinem Wesen
entspricht, und die Wesen der höchsten Ordnung durch gleichen Sinn
einander einte.


31

Prüfe dich, wie du bis dahin dich verhalten hast gegen Götter, Eltern,
Brüder, Weib, Kinder, Lehrer, Erzieher, Freunde, Genossen und Diener; ob
du bis dahin keinem unter ihnen auf ungebührliche Weise begegnet bist
mit Wort und Werk. Erinnere dich, was du schon durchgemacht, und was du
imstande gewesen bist zu tragen. Wie leicht ist´s möglich, daß die
Geschichte deines Lebens bereits vollendet, dein Dienst vollbracht ist;
und wie viel Schönes hast du schon gesehen wie oft ist´s dir vergönnt
gewesen, Freud und Leid gering zu achten, deinen Ehrgeiz zu unterdrücken
und gegen Unverständige verständig zu sein!


32

Warum betrüben rohe unerfahrene Gemüter die gebildeten und erfahrenen?
Aber welche Seele nennst du gebildet und erfahren? Die, welche den
Ursprung und das Ziel der Dinge und die Vernunft kennt, die das ganze
Universum durchdringt und durch die ganze Ewigkeit in bestimmten
Perioden alles verwaltet.


33

Wie lange noch, und du bist Staub und Asche! Und nur der Name lebt noch,
ja nicht einmal der Name; denn was ist er?--Ein bloßer Schall und
Nachklang. Und was im Leben am meisten geschätzt wird, ist nichtig,
faul, von größerer Bedeutung nicht, als wenn sich ein paar Hunde
herumbeißen oder ein paar Kinder sich zanken, jetzt lachend und dann
wieder weinend. Glaube aber und Ehrfurcht, Gerechtigkeit und Wahrheit--

--"zum Olymp, der weitstraßigen Erde entflohen!" Was also hält dich hier
noch fest? Alles sinnlich Wahrnehmbare ist unbeständig und fort und fort
der Verwandlung unterworfen, die Sinne selbst sind trüb und leicht zu
täuschen und was man Seele nennt, ein Aufdampfen des Bluts. Ein
Berühmtsein in solcher Welt, wie eitel! So bleibt nur übrig, geduldig zu
warten bis wir verlöschen und unsere Stelle wechseln, und bis das
geschieht, die Götter zu ehren und zu preisen, den Menschen wohl zu tun,
sie zu ertragen oder sich ihnen zu entziehen. Was aber außerhalb der
Grenzen deines Körper- und Seelenwesens liegt, kann weder dein werden,
noch dich irgend angehen.


34

Stets kann es dir gut gehen, wenn du richtig wandelst, rechtschaffen
denkst und tust. Denn von jedem denkenden Wesen, sei es Gott oder
Mensch, gilt dieses Zwiefache: einmal, daß es in seinem Laufe von einem
andern nicht aufgehalten werden kann, und zweitens, daß sein größtes Gut
in der gerechten Sinnes- und Handlungsweise besteht, und sein Streben
darüber nicht hinausgeht.


35

Wenn dies oder jenes, das sich ereignet, nicht meine Schlechtigkeit noch
die Folge meiner Schlechtigkeit ist, noch ein Schaden, der das Ganze
trifft, was kann es mir verschlagen? Nur muß man darüber im klaren sein,
in welchem Falle das Ganze betroffen wird.


36

Nie darfst du dich mit deinen Gedanken von den andern losmachen, sondern
mußt ihnen helfen nach besten Kräften und in dem rechten Maße. Sind sie
freilich nur in unwesentlichen Dingen heruntergekommen, so dürfen sie
das nicht für einen wirklichen Schaden halten. Es ist nur eine schlimme
Gewohnheit. Du für deine Person mache es also immer wie jener Greis, der
beim Weggehen von einem spielenden Kinde sich dessen Kreisel geben ließ,
obwohl er recht gut wußte, daß es nur ein Spielzeug war. Oder wolltest
du, ständest du vor dem Richterstuhl und hörtest die Frage, ob du nicht
wüßtest, was es mit diesen Dingen auf sich habe, antworten: "Ja, aber
sie schienen doch dem und jenem so wünschenswert?" und dann den
wohlverdienten Spruch empfangen: "Also, darum mußtest auch du ein Narr
sein!"--So sei denn endlich einmal, und gerade wenn du recht verlassen
bist, ein glücklicher Mensch, d.i. ein Mensch, der sich das Glück selbst
zu bereiten weiß, d.i. die guten Regungen der Seele, die guten Vorsätze
und die guten Handlungen.




Sechstes Buch


1

Der Stoff der Welt ist bildsam und gefügig, aber etwas Böses kann der
ihn beherrschende Geist damit aus sich selbst heraus nicht vornehmen,
weil Schlechtes in ihm gar keine Statt hat. Durch ihn kann nichts zu
Schaden kommen, und es ist nichts, was sich nicht ihm gemäß gestaltete
und vollendete.


2

Darauf darf dir nichts ankommen, ob du vor Kälte klappernd oder im
Schweiß gebadet deine Pflicht tust; ob du dabei einschläfst oder des
Schlafes überdrüssig wirst; ob du dadurch in schlechten oder in guten
Ruf kommst; ob du darunter das Leben einbüßest oder sonst etwas leiden
mußt. Denn auch das Sterben ist ja nur eine von den Aufgaben des Lebens.
Genug, wenn du sie glücklich lösest, sobald sie dir vorliegt.


3

Sieh auf den Grund jeder Sache! Ihre Eigenschaften dürfen deinem Blick
ebensowenig wie ihr Wert entgehen.


4

In der Sinnenwelt verwandelt sich alles sehr schnell und löst sich
entweder auf, wenn die Körperwelt ein Ganzes bleibt, oder zerstreut sich
in Atome.


5

Die alles beherrschende Vernunft weiß wohl, in welcher Stellung sie sich
befindet und auf welche Art von Stoff sie wirkt.


6

Die beste Art, sich an jemand zu rächen, ist, es ihm nicht gleich zu
tun.


7

Darin allein suche deine Freude und Erholung, mit dem Gedanken an Gott
von einer Liebestat zur andern zu schreiten!


8

Das nenne ich die Seele oder das die Herrschaftführende im Menschen, was
ihn weckt und lenkt, was ihn zu dem macht, was er ist und sein will, und
was bewirkt, daß alles, was ihm widerfährt, ihm so erscheine, wie er´s
haben will.


9

Jegliches Ding vollendet sich gemäß der Natur des Ganzen, nicht in
Gemäßheit eines andern Wesens, das etwa die Dinge von außen umgebe oder
eingeschlossen wäre in ihrem Innern oder gar völlig getrennt von ihnen.


10

Entweder es ist alles ein Gebräu des Zufalls, Verflechtung und
Zerstreuung, oder es gibt eine Einheit, eine Ordnung, eine Vorsehung.
Nehm ich das erstere an, wie kann ich wünschen in diesem planlosen
Gemisch, in dieser allgemeinen Verwirrung zu bleiben? Was könnte mir
dann lieber sein, als so bald wie möglich Erde zu werden? Denn die
Auflösung wartete meiner, was ich auch anfinge. Ist aber das andere, so
bin ich mit Ehrfurcht erfüllt und heiteren Sinnes und vertraue dem
Herrscher des Alls.


11

Wenn in deiner Umgebung etwas geschieht, was dich aufbringen und empören
will, so ziehe dich rasch in dich selbst zurück, und gib den Eindrücken,
die deine Haltung aufs Spiel setzen, dich nicht über Gebühr hin. Je
öfter wir die harmonische Stimmung der Seele wiederzugewinnen wissen,
desto fähiger werden wir, sie immer zu behaupten.


12

Wenn du eine Stiefmutter und eine rechte Mutter zugleich hättest, so
würdest du zwar jene ehren, deine Zuflucht aber doch stets bei dieser
suchen. Ebenso ist es bei mir mit dem Hofleben und der Philosophie. Hier
der Ort, wo ich einkehre, hier meine Ruhestätte. Auch ist es die
Philosophie, die mir jenes erträglich macht und die mich selbst
erträglich macht an meinem Hofe.


13

Es ist gar nicht so unrecht, wenn man sich beim Essen und Trinken sagt:
also dies ist der Leichnam eines Fisches, dies der Leichnam eines
Vogels, eines Schweines usw. und beim Falernerwein: dies hier der
ausgedrückte Saft einer Traube, oder beim Anblick eines Purpurkleides:
Was du hier siehst, sind Tierhaare in Schneckenblut getaucht--denn
solche Vorstellungen geben uns ein Bild der Sache, wie sie wirklich ist,
und dringen in ihr inneres Wesen ein.--Man mache es nur überhaupt im
Leben so, entkleide alles, was sich uns als des Strebens würdig
aufdrängt, seiner Umhüllung, und sehe von dem äußeren Glanze ab, mit dem
es wichtig tut. Der Schein ist ein gefährlicher Betrüger. Gerade wenn du
glaubst mit ernsten und hohen Dingen beschäftigt zu sein, übt er am
meisten seine täuschende Gewalt.


14

Die Menge legt den höchsten Wert auf den Besitz rein sinnlicher Dinge.
Teils sind es Dinge von festem und natürlichem Zusammenhalt, wie Steine
und Holzarten, z.B. Feigenbäume, Weinstöcke und Ölbäume. Höher hinauf
fängt man an den Nutzen einzusehen, den uns die belebte Natur leistet,
wie Herden von Groß- oder Kleinvieh, und noch eine Stufe höher die
Brauchbarkeit der in unserm Dienst stehenden Einzelvernunft. Wer aber
nichts Edleres und Höheres kennt, als das allgemeine Vernunftwesen, dem
ist jenes alles geringfügig und unbedeutend. Er hat kein anderes
Interesse, als daß seine Vernunft der allgemeinen Menschenvernunft
entspreche und so sich jederzeit bewege, und daß er andere
seinesgleichen ebendahin bringe.


15

Hier ist etwas, das im Werden begriffen ist, dort etwas, das geworden
sein möchte; und doch ist jedes Werdende zum Teil auch schon vergangen.
Dieses Fließen und Wechseln erneuert die Welt fort und fort, wie der
ununterbrochene Schritt der Zeit die Ewigkeit erneuert. Wolltest du nun
auf etwas, das diesem Strome angehört der nimmer still steht, einen
besonderen Wert legen, so würdest du einem Menschen gleichen, der eben
anfinge, einen vorüberfliegenden Sperling in sein Herz zu schließen,
gerade wenn er seinen Blicken auch schon entschwunden ist. Ist doch das
Leben selbst nichts anderes als das Verdunsten des Bluts und das
Einatmen der Luft. Und sowie du, was du eingezogen hast, im
nächstfolgenden Augenblick immer wieder hingibst, so wirst du auch
dieses ganze Atmungsvermögen, das du gestern oder vorgestern empfingst,
wieder hingeben.


16

Nicht das ist das Wichtige, daß wir ausatmen wie die Pflanzen, einatmen
wie die Tiere, oder daß wir die Bilder der Dinge in unserer Vorstellung
haben, daß wir durch Triebe in Bewegung gesetzt werden, daß wir uns
zusammenscharen, oder daß wir uns nähren--denn dieselbe Bedeutung hat
auch das Ausscheiden der überflüssigen Nahrung; auch nicht, daß wir
beklatscht werden--und die Ehre ist größtenteils nichts anderes. Sondern
daß man der uns eigentümlichen Bildung gemäß sich gehen lasse oder an
sich halte, worauf ja jedes Studium und jede Kunst gerichtet ist. Denn
jede Arbeit will nichts anderes als die Dinge ihrem Zweck gemäß
gestalten, wie man am Weingärtner, am Pferdebändiger, am Lehrer und
Pädagogen sehen kann. In dieser gestaltenden Tätigkeit liegt der ganze
Wert unseres Daseins. Steht es damit gut bei dir, so brauchst du dir um
andere Dinge keine Sorge zu machen. Hörst du aber nicht auf, auf eine
Menge anderer Dinge Wert zu legen, so bist du auch noch kein freier,
selbständiger, leidenschaftsloser Mensch, sondern stets in der Lage,
neidisch und eifersüchtig und hinterlistig zu sein gegen die, die
besitzen, was du so hochstellst, und argwöhnisch, daß es dir einer
nehmen möchte, und in Verzweiflung, wenn es dir fehlt, und voll Tadel
gegen die Götter. Ist es aber die Gesinnung allein, die deinen Wert und
deine Würde in deinen Augen ausmacht, so wirst du dich selber achten,
deinen Nebenmenschen gefallen und die Götter loben und preisen können.


17

Aufwärts und niederwärts--ein Kreislauf ist die Bewegung der Urstoffe.
Auch die Tugend geht ihren Gang, doch er ist ganz anderer Art, mehr so
wie der Lauf, den das Göttliche nimmt. Mag er auch schwer zu begreifen
sein: das sieht man, daß sie vorwärts schreitet.


18

Was tut man? Die Zeitgenossen mag man nicht rühmen, aber von den
Nachkommen, die man nicht kennt noch jemals kennen wird, will man
gerühmt werden. Ist das nicht gerade so, wie wenn´s dich schmerzte, daß
deine Vorfahren nichts von dir zu rühmen hatten?


19

Denke nicht, wenn dir etwas schwer fällt, es sei nicht menschen-möglich.
Und was nur irgendeinem Menschen möglich und geziemend ist, davon sei
überzeugt daß es auch für dich erreichbar sein wird.


20

Wenn uns in der Fechtschule jemand geritzt oder beim Ringen einen Schlag
versetzt hat, so tragen wir ihm das gewiß nicht nach, fühlen uns auch
nicht beleidigt und denken nichts Übles von dem Menschen; wir nehmen uns
wohl vor ihm in acht, aber nicht als vor einem Feinde, der uns
verdächtig sein müßte, sondern nur so, daß wir ihm ruhig aus dem Wege
gehen. Machten wir es doch im Leben auch so! Ließen wir doch da auch so
manches unbeachtet, was uns von denen widerfährt, mit denen wir ringen.
Es steht uns ja immer frei, den Leuten, wie ich´s genannt habe, aus dem
Wege zu gehen, ohne Argwohn und ohne Groll.


21

Wenn mich jemand überzeugen und mir beweisen kann, daß meine Ansicht
oder meine Handlungsweise nicht die richtige sei, so will ich sie mit
Freuden ändern. Denn ich suche die Wahrheit, sie, die niemand Schaden
zufügt. Wohl aber nimmt Derjenige Schaden, der auf seinem Irrtum und
seiner Unwissenheit beharrt.


22

Ich suche das meinige zu tun: alles übrige, alles was leblos oder
vernunftlos oder seines Weges unkundig und verirrt ist, geht mich nichts
an und kann mich nicht irremachen.


23

Die unvernünftigen Tiere und alle vernunftlosen Dinge, die dir, dem
Vernunftbegabten zu Gebote stehen, magst du mit edlem, freiem Sinn
gebrauchen. Die Menschen aber, die ebenso vernunftbegabten, brauche so,
daß du auf die Verbindung Rücksicht nimmst, in der du von Natur mit
ihnen stehst. Und bei allem, was du tust, rufe die Götter an, ohne dir
Sorge zu machen um das "Wie lang?", denn selbst drei Stunden Lebensfrist
genügten!


24

Alexander der Große und sein Maultiertreiber sind beide an denselben Ort
gegangen. Entweder wurden sie beide in dieselben Kräfte der zu immer
neuen Schöpfungen bereiten Welt aufgenommen, oder sie lösten sich beide
auf gleiche Weise in ihre Atome auf.


25

Bedenke, wie vielerlei in einem jeden unter uns in einem und demselben
Augenblick zugleich vorgeht, sei´s Leibliches, sei´s Geistiges. So
kannst du dich nicht wundern, wenn so viel mehr, wenn alles, was
geschieht in dem einen und allen, das wir Welt nennen, zugleich
vorhanden ist.


26

Wenn jemand dich fragte, wie der Name Antonin geschrieben wird, würdest
du da nicht jeden Buchstaben deutlich und mit gehaltener Stimme angeben?
Warum machst du´s nicht auch so, wenn jemand mit dir zankt? Warum zankst
du wieder und bringst deine Worte nicht ruhig und gemessen vor? Auf die
Gemessenheit kommt´s an bei jeder Pflichterfüllung. Bewahre sie dir, laß
dich nicht aufbringen, leide den, der dich nicht leiden kann, und gehe
ruhig deines Weges.


27

Welch ein Mangel an Bildung, wenn du den Menschen verbieten willst, nach
dem zu streben, was ihnen gut und nützlich scheint! Und doch tust du´s
gewissermaßen immer, wenn du darüber Klage führst, daß sie unrecht
handeln. Denn auch dabei sind sie doch stets um das bemüht, was ihnen
gut und nützlich ist. Du sagst, es sei nicht so, es sei nicht das
wahrhaft Nützliche. Darum belehre sie und zeige es ihnen, ohne darüber
zu klagen.


28

Der Tod ist das Ausruhen von den Widersprüchen der sinnlichen
Wahrnehmungen, von den Regungen unserer Leidenschaften, von den
Entwicklungen unseres Geistes und von dem Dienst des Fleisches.


29

Schändlich ist es, wenn die Seele in deinem Leben eher den Dienst
versagt, als der Leib ermüdet ist.


30

Nimm dich in acht ein Tyrann zu werden, es liegt etwas Ansteckendes in
dieser Hofluft. Bewahre deine Einfalt, Tugend, Reinheit, Würde, deine
Natürlichkeit, Gottesfurcht, deine Gerechtigkeitsliebe, deine Liebe und
Güte und deinen Eifer in Erfüllung der Pflicht. Ringe danach, daß du
bleibst, wie dich die Philosophie haben will. Ehre die Götter und sorge
für das Heil der Menschen! Das Leben ist kurz. Daß es dir eine Frucht
nicht schuldig bleibe: die heilige Gesinnung, aus der die Werke für das
Wohl der andern fließen! Drum sei in allen Stücken ein Schüler deines
Vorgängers Antonin! so beharrlich und fest wie er im Gehorsam gegen die
Gebote der Vernunft, so gleichmütig in allen Dingen, so ehrwürdig und
heiter und warm, auch im Äußeren, so freundlich, so fern von jeder
Ruhmbegier und doch so eifrig, alles zu begreifen und in sich zu
verarbeiten! Unterließ er doch nichts, wovon er sich nicht zuvor
gründlich überzeugt hätte, daß es untunlich sei; ertrug er doch geduldig
alle, die in ungerechter Weise tadelten, ohne sie wieder zu tadeln.
Nichts betrieb er auf eilfertige Manier, und niemals fanden
Verleumdungen bei ihm Gehör. Wie selbständig war sein Urteil über die
Sitten und Handlungen seiner Umgebung! Darum war er auch gänzlich fern
von Schmähsucht oder von Ängstlichkeit, von Mißtrauen oder von der
Sucht, andere zu meistern. Wie wenig Bedürfnisse er hatte, konnte man
sehen an seiner Art zu wohnen, zu schlafen, sich zu kleiden, zu speisen
und sich bedienen zu lassen. Und wie geduldig war er und langmütig!
Seine freundschaftlichen Verbindungen hielt er fest; er konnte die gut
leiden, die seinen Ansichten offen widersprachen, und sich freuen über
jeden, der ihm das Bessere zeigte. Dabei hat er die Götter geehrt, ohne
in Aberglauben zu verfallen. Und so nimm ihn dir zum steten Vorbild,
damit du so wie er dem Tode mit gutem Gewissen entgegengehen kannst.


31

Besinne dich, komm wieder zu dir. Wie du beim Aufwachen gesehen, daß es
Träume waren, was dich beunruhigt hat: siehe auch das, was dir im Wachen
begegnet, nicht anders an!


32

Für den Leib des Menschen ist alles gleichgültig, d.h. eine
unterschiedslose Masse, denn er hat die Fähigkeit nicht zu
unterscheiden. Aber auch für die Seele ist alles gleich, was nicht ihre
eigene Tätigkeit betrifft. Alles aber, was eine Wirkung der Seele ist,
hängt auch lediglich von ihr ab, vorausgesetzt, daß sie sich auf etwas
Gegenwärtiges bezieht. Denn was sie zu tun haben wird oder getan hat,
ist auch kein Gegenstand für sie.


33

Keine Arbeit für meine Hände oder meine Füße ist widernatürlich, solange
sie nur in den Bereich dessen fällt, was Hände und Füße zu tun haben.
Ebenso gibt es für den Menschen als solchen keine Anstrengung, die man
unnatürlich nennen könnte, sobald der Mensch dabei tut, was menschlich
ist. Ist sie aber nichts Unnatürliches, dann ist sie gewiß auch nichts
Übles.


34

Was sind´s für Freuden, die der Ehebrecher, Räuber, Mörder, der Tyrann
empfindet?


35

Siehst du nicht, wie der gewöhnliche Künstler sich zwar nach dem
Geschmack des Publikums zu richten weiß, aber doch an den Vorschriften
seiner Kunst festhält und ihren Regeln zu genügen strebt? Und ist es
nicht schlimm, wenn Leute wie der Architekt, der Arzt das Gesetz ihrer
Kunst besser im Auge behalten, als der Mensch das Gesetz seines Lebens,
das er gemein hat mit den Göttern?!


36

Was ist Asien und Europa? ein paar kleine Stückchen der Welt. Was ist
das ganze Meer? ein Tropfen der Welt. Und der Athos? eine Weltscholle.
Alles ist klein, veränderlich, verschwindend. Aber alles kommt und geht
hervor oder folgt aus jenem allwaltenden Geiste. Und das Schädliche und
Giftige ist nur ein Anhängsel des Wohltätigen und Schönen. Denke nicht,
daß es mit dem, was du verehrst, nichts zu schaffen habe; sondern siehe
bei allem nur immer auf die Quelle!


37

Wer sieht, was heute geschieht, hat alles gesehen, was von Ewigkeit war
und in Ewigkeit sein wird. Denn es ist alles von derselben Art und
Gestalt.


38

Alle Dinge stehen untereinander in Verbindung und sind insofern einander
befreundet. Eines folgt dem andern und bildet mit ihm eine Reihe, durch
die Gemeinschaft des Ortes oder des Wesens vermittelt.


39

Schmiege dich in die Verhältnisse, die dir gesetzt sind, und liebe die
Menschen, mit denen du verbunden bist, liebe sie wahrhaft!


40

Jedes Werkzeug und Gefäß ist gut, wenn es imstand ist zu leisten, wozu
es gemacht wurde, wenn auch der, der es verfertigte, längst fort ist. In
der Natur aber tragen alle Dinge die sie bildende Kraft in sich und
behalten sie, solange sie selber sind. Und um so ehrwürdiger erscheint
diese Kraft, je mehr du ihrem Bildungstriebe folgst, d.h. je mehr sich
alles in dir nach dem Geiste richtet. Denn im Universum richtet sich
auch alles nach dem Geiste.


41

Solange du etwas, was keine Sache des Vorsatzes und des freien Willens
ist, für gut oder böse hältst, so lange kannst du auch nicht umhin, wenn
dich ein Unfall betrifft oder das Glück ausbleibt, die Götter zu tadeln
oder die Menschen zu hassen als die Urheber deines Unglücks,
die--vermutlich wenigstensschuld sind, daß du leidest. Und so verführt
uns dieser Standpunkt zu mancher Ungerechtigkeit. Wenden wir dagegen die
Begriffe Gut und Böse nur bei den Dingen an, die in unserer Macht
stehen, so fällt jeder Grund weg, Gott anzuklagen und uns feindlich zu
stellen gegen irgendeinen Menschen.


42

Wir alle arbeiten an der Vollendung eines Werkes, die einen mit
Bewußtsein und Verstand, die anderen unbewußt. Sogar die Schlafenden
nennt, wenn ich nicht irre, Heraklit Arbeiter, Mitarbeiter an dem, was
in der Welt geschieht. Aber jeder auf andere Art. Luxusarbeit ist die
Arbeit des Tadlers, dessen, der den Ereignissen entgegenzutreten wagt
und das Geschehene ungeschehen machen will. Denn auch solche Leute
braucht das Weltganze. Und du mußt wissen, zu welchen du gehörst. Er,
der alles Verwaltende wird sich deiner schon auf angemessene Weise
bedienen und dich schon aufnehmen in die Zahl der Mitarbeiter und
Gehilfen. Du aber sorge dafür, daß du nicht bist wie jener schlechte
Vers im Gedicht, dessen Chrysipp gedenkt!


43

Will denn die Sonne leisten, was der Regen leistet? Will Äskulap als
Fruchtspender etwas hervorbringen? Will auch nur einer von den Sternen
ganz dasselbe, was der andere will? Und doch fördern alle dasselbe Werk.


44

Wenn die Götter überhaupt über mich und über das, was geschehen soll,
ratschlagen, dann ist ihr Rat auch ein guter. Denn einmal, einen
ratlosen Gott kann man sich nicht leicht vorstellen. Und dann, aus
welchem Grunde sollten sie mir weh tun wollen? Was könnte dabei für sie
oder für das Ganze, dem sie besonders vorstehen, herauskommen? Betreffen
ihre Beratungen aber nicht meine besonderen Angelegenheiten so doch
gewiß die allgemeinen der Welt, aus denen dann auch die meinigen sich
ergeben, und die ich willkommen heißen und lieben muß. Kümmern sie sich
aber um gar nichts, was wir jedoch nicht glauben dürfen--und was würde
dann aus unsern Opfern, unsern Gebeten, unsern Eidschwüren und aus alle
dem, was wir lediglich in der Voraussetzung zu tun pflegen, daß die
Götter da sind und daß sie mit uns leben?--aber gesetzt, sie kümmerten
sich nicht um meine Angelegenheiten so liegt es doch mir selbst ob, mich
darum zu kümmern. Denn dazu habe ich meine Vernunft daß ich weiß, was
mir dienlich ist.


45

Was überall und jedem geschieht, ist dem Ganzen zuträglich. Schon dies
wäre hinreichend. Doch bei genauer Beobachtung wirst du überall auch
das noch finden: Was dem einen widerfährt, ist auch dem andern
zuträglich. Hier ist nämlich das Wort "zuträglich" allgemein zu
verstehen, auch von den gleichgültigsten Dingen.


46

Was du im Theater und an ähnlichen Orten empfindest, wo sich deinem Auge
ein und dasselbe Schauspiel immer wieder darbietet bis zum Ekel, das
hast du im Leben eigentlich fortwährend zu leiden. Denn alles, was
geschieht, von welcher Seite es auch kommen mag, ist doch immer
dasselbe. Wie lange wird´s nur noch dauern?


47

Stelle dir beständig die Gestorbenen jeden Standes, jeder Berufsart und
jeden Stammes vor, steige in dieser Reihe bis zu einem Philistion, einem
Phöbus und Origanion hinunter! Dann gehe zu den anderen Klassen über!
Auch wir müssen ja unsere Wohnung dorthin verlegen, wo so viele
gewaltige Redner, so viele ehrwürdige Philosophen, wie Heraklit,
Pythagoras und Sokrates, ferner so viele Helden der Vorzeit, so viele
Heerführer und Gewaltherrscher späterer Tage und außer diesen Eudorus,
Hipparch, Archimedes und andere scharfsinnige, hochherzige,
arbeitslustige, gewandte, selbstgefällige Geister, ja selbst jene
spöttischen Verächter des hinfälligen kurzdauernden Menschenlebens, wie
ein Menippus und so viele andere seiner Art verweilen. Von diesen allen
stelle dir vor, daß sie längst beigesetzt sind. Was liegt nun für sie
Furchtbares darin? Was denn für jene, deren Namen überhaupt nicht mehr
genannt werden? Da ist eines nur von hohem Wert, nämlich Wahrheit und
Gerechtigkeit getreu durchs ganze Leben zu üben, auch im Kampf gegen
Lügner und Ungerechte.


48

Willst du dir eine Freude bereiten, so richte deinen Blick auf die
trefflichen Eigenschaften deiner Zeitgenossen und siehe, wie der eine
ein so hohes Maß von Tatkraft, der andere von Bescheidenheit besitzt,
wie freigebig der dritte ist usf. Denn nichts ist so erquicklich als das
Bild von Tugenden, die sich in den Sitten der mit uns Lebenden
offenbaren und reichlich unserm Blick sich darbieten. Darum halte es dir
nun auch beständig vor Augen!


49

Ärgert´s dich, daß du nur so viel Pfund wiegst und nicht mehr? So sei
auch nicht ärgerlich darüber, daß dir nicht länger zu leben bestimmt
ist. Denn wie jeder zufrieden ist mit seinem Körpergewicht, so sollten
wir alle auch zufrieden sein mit der uns zugemessenen Lebensdauer.


50

Komm, wir wollen versuchen sie zu überreden! Handle aber auch gegen
ihren Willen, wenn es Gerechtigkeit und Vernunft gebieten. Hindern sie
uns mit Gewalt, so benutzen wir dieses Hemmnis zur Übung in einer andern
Tugend, im Gleichmut und in der Seelenruhe. Denn alles, was wir
erstreben, erstreben wir ja nur unter gewissen Voraussetzungen. Halten
diese nicht Stich--wer wird das Unmögliche wollen? Nur daß unser Streben
ein edles war! Denn ein solches trägt seinen Lohn in sich selbst--wie
alles, was wir tun, wenn wir unserer innersten Natur gehorchen.


51

Der Ehrgeizige setzt sein Glück in die Tätigkeit eines andern, der
Vergnügungssüchtige in die eigene Leidenschaft, der Vernünftige in seine
Handlungsweise.


52

Du hast es gar nicht nötig, dir über irgendeine Sache Gedanken zu machen
und deine Seele zu beschweren. Denn eine absolute Notwendigkeit zum
Urteil liegt niemals in den Dingen.


53

Gewöhne dich, wenn du jemand sprechen hörst, so genau als möglich
hinzuhören, und dich in seine Seele zu versetzen.


54

Was dem Schwarm nicht zuträglich ist, taugt auch nichts für die einzelne
Biene.


55

Dem Gelbsüchtigen schmeckt der Honig bitter; der von einem tollen Hunde
Gebissene scheut das Wasser; das Kind kennt nichts Schöneres als seinen
Ball. Wie kannst du zürnen? Verlangst du, daß der Irrtum weniger Einfluß
haben soll als eine kranke Galle, als ein dem Körper eingeflößtes Gift?


56

Niemand kann dich hindern, dem Gesetze deiner eigensten Natur zu folgen.
Was du im Widerspruch mit der allgemeinen Menschennatur tust, wird dir
nicht gelingen.--


57

Wollten die Schiffsleute den Steuermann, die Kranken den Arzt schmähen,
würden sie dann sonst noch auf jemand achten? Aber wie sollte jener der
Mannschaft eine glückliche Landung oder dieser den Leidenden Genesung
verschaffen?


58

Wie viele von denen, mit denen ich zusammen die Welt betreten habe, sind
schon wieder daraus geschieden!


59

Wer sind die, denen man gefallen möchte, und um welcher Vorteile willen
und durch welcherlei Mittel? Wie schnell wird die Zeit alles
verschlingen und wie vieles hat sie schon verschlungen!




Siebentes Buch


1

Was ist Schlechtigkeit? Nichts anderes, als was du schon oft gesehen
hast. Und so halte bei jedem Zufall den Gedanken bereit: "Es ist nur
etwas, das du schon oft gesehen hast." Dann wirst du erkennen, daß
alles, wovon die Geschichte alter, mittlerer und neuer Zeit handelt, und
womit sich der Staat wie die Familie jetzt beschäftigt, in jeder
Beziehung das nämliche sei. Nichts Neues, alles gewöhnlich und von
kurzer Dauer.


2

Deine Lebensgrundsätze werden stets ihre Gültigkeit für dich behalten,
solange dir die ihnen entsprechenden Grundbegriffe nicht abhanden
gekommen sind. Das aber kannst du verhindern, indem du dieselben immer
wieder zu neuem Leben in dir anfachst und über das, was notwendig ist,
nicht aufhörst nachzudenken--: wobei dich nichts zu stören vermag, weil
alles, was zu deinem Gedankenleben von außen hinzutritt, als solches
keinen Einfluß auf dasselbe hat. Halte dich also nur so, daß es dir
äußerlich bleibt! Hast du aber deine Lebenshaltung einmal eingebüßt: Du
kannst sie wieder gewinnen. Sieh die Dinge wieder gerade so an, wie du
sie angesehen hattest! Darin besteht alles Wiederaufleben.


3

Das Leben ist freilich weiter nichts als ein eitles Jagen nach Pomp, als
ein Bühnenspiel, wo Züge von Last- und anderem Vieh erscheinen, oder ein
Lanzenrennen, ein Herumbeißen junger Hunde um den hingeworfenen Knochen,
ein Geschnappe der Fische nach dem Bissen, die Mühen und Strapazen der
Ameisen, das Hin- und Herlaufen unruhig gemachter Fliegen, oder ein
Guckkasten, wo ein Bild nach dem andern abschnurrt: aber mitten in
diesem Getreibe festzustehen mit ruhigem und freundlichem Sinn, das eben
ist unsere Aufgabe.


4

Bei einer Rede gilt es achtzuhaben auf die Worte, bei einer Handlung auf
den erstrebten Erfolg. Dort ist die Frage nach der Bedeutung jedes
Ausdrucks, hier handelt sich´s um den Zweck, der verfolgt wird.


5

Die Frage ist, ob meine Einsicht ausreicht, was ich mir vorgenommen,
auszuführen oder nicht. Genügt sie, so brauche ich sie als ein
Werkzeug, das die Natur mir an die Hand gegeben. Reicht sie nicht aus,
dann überlasse ich entweder das Werk dem, der besser imstande ist es zu
vollbringen, wofern dies nicht für mich geradezu unziemlich ist, oder
ich handle so gut ich kann mit Zuziehung dessen, den zur Vollendung
eines gemeinnützigen Werkes eben meine Einsicht als Ergänzung bedarf.
Denn alles, was ich tue, mag ich es nun durch meine eigene Kraft oder
mit Hilfe eines andern zustande bringen--dem Wohl des Ganzen muß es
immer dienen.


6

Wieviel Hochgepriesene sind bereits der Vergessenheit überantwortet und
wie viele, die ihnen Loblieder sangen, sind schon hinweggeräumt!


7

Du hast dich nicht zu schämen, wenn du Hilfe brauchst. Tu nur dein
Mögliches! wie bei der Erstürmung einer Mauer jeder Soldat eben auch nur
sein Möglichstes tun muß! Denn wenn du gelähmt auch die Brustwehr allein
nicht erklimmen kannst, bist du es mit Hilfe eines andern wohl imstand.


8

Laß dich das Zukünftige nicht anfechten! Du wirst, wenn´s nötig ist,
schon hinkommen, getragen von derselben Geisteskraft, die dich das
Gegenwärtige beherrschen läßt.


9

Alles ist wie durch ein heiliges Band miteinander verflochten. Nahezu
nichts ist sich fremd. Eines schließt sich dem anderen an und schmückt
mit ihm vereint dieselbe Welt. Aus allem, was ist, bildet sich doch nur
die eine Welt; in allem, was ist, lebt nur der eine Gott. Es ist nur ein
Stoff und ein Gesetz, in den vernunftbegabten Wesen die eine Vernunft.
Nur eine Wahrheit gibt´s und für die Wesen derselben Gattung auch nur
eine Vollkommenheit.


10

Alles Stoffliche verschwindet gar bald im Urstoff des Ganzen und jede
wirkende Kraft wird gar bald in die Vernunft des Ganzen aufgenommen.
Aber ebenso schnell findet die Erinnerung an alles ihr Grab im ewigen
Zeitlauf.


11

Für die vernünftigen Wesen ist eine naturgemäße Handlungsweise auch
immer zugleich eine vernunftgemäße.


12

Von selbst stehe aufrecht--nicht aufrecht gehalten!


13

Was in dem einzelnen Organismus die Glieder des Leibes, das sind in dem
Gesamtorganismus die einzelnen vernunftbegabten Wesen. Auch sie sind zum
Zusammenwirken geschaffen. Sagst du dir nur recht oft: Du seist ein
Glied in dem großen System der Geister, so kann ein solcher Gedanke
nicht anders als dich aufs tiefste berühren. Siehst du dich aber nur als
einen Teil dieses Ganzen an, so liebst du die Menschen auch noch nicht
von Herzen, so macht dir das Gutestun noch nicht an sich selbst Freude,
so übst du es nur als eine Pflicht, so ist es noch keine Wohltat für
dich selber.


14

Mag den Teilen, die durch den Stoß berührt werden können, von außen her
zustoßen, was da will, dann mögen sich die beschädigten Teile, wenn sie
wollen, beschweren. Ich habe jedoch, solange ich ein Ereignis nicht für
ein Übel halte, noch nicht dabei gelitten. Es aber nicht dafür zu
halten, steht mir ja ganz frei.


15

Der Smaragd spricht: was auch einer tun oder sagen mag, ich muß Smaragd
sein und meine Farbe bewahren. So sprech auch ich: mag einer tun und
sagen, was er will, ich muß die Tugend bewahren.


16

Die Seele beunruhige und erschrecke sich nicht. Kann´s ein anderer, mag
er´s tun. Sie selbst für sich sei solchen Regungen unzugänglich. Daß
aber der Leib nichts leide, dafür mag er, wenn er kann, selbst sorgen,
und wenn er leidet, mag er´s sagen. Doch die Seele, der eigentliche Sitz
der Furcht und jeder schmerzlichen Empfindung, kann nicht leiden, wenn
du ihr nicht die Meinung, daß sie leide, erst beibringst. Denn an und
für sich, und wenn sie sich nicht selbst die Bedürfnisse schafft, ist
die Seele bedürfnislos und deshalb auch, wenn sie sich nicht selbst
beunruhigt, unerschütterlich.


17

Glücklich sein heißt einen guten Charakter haben. Was machst du also
hier, Einbildung? Geh um der Götter willen, wie du kamst, denn ich
brauche dich nicht! Du bist gekommen nach deiner alten Gewohnheit Ich
zürne dir nicht, nur geh fort!


18

Wäre es möglich, daß dir der Wechsel, dem alles unterworfen ist, Furcht
einjage? Was könnte denn geschehen, wenn sich die Dinge nicht
veränderten? Was gibt es Angemesseneres für die Natur als diese
Veränderung? Könntest du dich denn nähren, wenn die Speisen sich nicht
verwandelten? Überhaupt hängt von dieser Eigenschaft der Nutzen jedes
Dinges ab. Und siehst du nun nicht, daß die Veränderung, der du
unterworfen bist, von derselben Art und ebenso notwendig ist für das
Ganze?


19

Alle Körper nehmen durch das Weltall, wie durch einen reißenden Strom,
ihren Lauf und sind, wie die Glieder unseres Leibes untereinander, so
mit jenem Ganzen innig verbunden und wirken mit ihm. Wie manchen
Chrysipp, wie manchen Sokrates, wie manchen Epiktet hat schon die Welle
verschlungen! Diesen Gedanken hege beim Anblick jedes Menschen und jedes
Gegenstands.


20

Das eine liegt mir am Herzen, daß ich nichts tue, was dem Willen
dermenschlichen Natur zuwider ist, oder was sie in dieser Art oder was
sie gerade jetzt nicht will.


21

Bald wird alles bei dir und bald wirst auch du bei allen vergessen sein.


22

Es ist ein dem Menschen eigentümlicher Vorzug, daß er auch die liebt,
die ihm weh getan haben. Und es gelingt ihm, wenn er bedenkt, daß
Menschen Brüder sind, daß sie aus Unverstand und unfreiwillig fehlen,
daß beide, der Beleidigte und der Beleidiger nach kurzer Zeit den Toten
angehören werden, und vor allem: daß eigentlich niemand ihm schaden,
d.h. sein Inneres schlechter machen kann als es vorher gewesen.


23

Wie man aus Wachs etwas formt, so formt die Allnatur aus den Urstoffen
die verschiedenen Wesen; jetzt das Roß, dann, wenn dieses zerschmolz,
den Baum, bald den Menschen, bald etwas anderes, und ein jegliches nur
zu kurzem Bestand. Aber wie es dem Kistchen gleichgültig war, daß man´s
gezimmert, so auch, daß man es nun wieder auseinander nimmt.


24

Ein zorniges Gesicht ist widernatürlich. Wenn die Sanftmut im Innern
erstirbt, erlischt auch die äußere Zier, daß sie nicht überall wieder
angefacht werden kann. Schon daraus geht hervor, daß jeder grollende
Blick vernunftwidrig ist. Wem das Gewissen ausgegangen, der hat keine
Ursache zu leben.


25

In kurzem wird die allwaltende Natur alles, was du siehst, verwandeln
und aus demselben Stoff andere Dinge bereiten und aus deren Stoff wieder
andere Dinge, damit sich die Welt immer verjüngt.


26

Sobald dir jemand weh getan hat, mußt du sogleich untersuchen, welche
Ansicht über Gut und Böse ihn dazu vermochte. Denn sowie dir dies klar
geworden wirst du Mitleid fühlen mit ihm und dich weder wundern noch
erzürnen. Entweder nämlich findest du, daß du über das Gute gar keine
wesentlich andere Ansicht hast als er; und dann mußt du ihm verzeihen.
Oder du siehst den Unterschied; dann aber ist´s ja nicht so schwer,
freundlich zu bleiben dem, der--sich geirrt hat.--


27

Denke nicht so oft an das, was dir fehlt, als an das, was du hast. Und
wenn dir bewußt wird, was von diesem das Allerbeste sei, mußt du dir
klarmachen, wie du´s gewinnen könntest, im Fall du es nicht besäßest. Je
zufriedener dich aber sein Besitz macht, um so mehr mußt du dich hüten,
ihn mit einem solchen Wohlgefallen zu betrachten, daß dich sein Verlust
beunruhigen könnte.


28

Ziehe dich in dich selbst zurück! Die uns beherrschende Vernunft ist ja
so beschaffen, daß sie am Rechttun und an der daraus hervorgehenden Ruhe
Genügen findet.


29

Mache den Einbildungen ein Ende! Hemme den Zug der Leidenschaften!
Behalte die Gegenwart in deiner Gewalt! Mache dich mit dem vertraut, was
dir oder einem anderen begegnet. Trenne und zerlege alles in seine
Urkraft und seinen Stoff. Gedenke der letzten Stunde! Fehler, die andere
begehen, laß ruhen, wo sie begangen sind.


30

Richte deine ganze Aufmerksamkeit auf das, wovon gesprochen wird,
versenke deinen Geist in die Betrachtung der Begebenheiten und ihrer
Ursachen.


31

Dein Schmuck sei Einfalt, Bescheidenheit und Gleichgültigkeit gegen
alles, was zwischen Tugend und Laster in der Mitte liegt. Liebe das
Menschengeschlecht, folge der Gottheit! Alles, sagt jemand, geschieht
nach bestimmten Gesetzen, ob Götter sind oder ob aus Atomen alles
entsteht, gleichviel. Genug eben, daß alles gesetzmäßig ist.


32

Vom Tod: Der Tod ist Zerstreuung oder Auflösung in Atome oder
Vernichtung, ein Auslöschen oder ein Versetzen.


33

Vom Schmerz: Ist er unerträglich, führt er auch den Tod herbei; ist er
anhaltend, so läßt er sich auch ertragen. Wenn nur die Seele dabei an
sich hält, bewahrt sie auch ihre Ruhe und leidet keinen Schaden. Die vom
Schmerz getroffenen Glieder mögen dann, wenn sie können, sich selbst
darüber aussprechen.


34

Vom Ruhm: Betrachte die Gesinnungen der Ruhmsüchtigen, von welcher Art
sie sind und was sie einerseits meiden und andererseits suchen! Bedenke
ferner: Wie bei den übereinandergewirbelten Sandhügeln, die früher
hergewehten von den später aufgehäuften bedeckt werden, so wird auch im
Leben das Frühere vom Späteren bedeckt.


35

Plato fragt: "Wem hoher Sinn und Einsicht in die Zeiten und in das Wesen
der Dinge verliehen ward--glaubst du, daß der das menschliche Leben für
etwas Großes halten kann?" und er antwortet: "Unmöglich kann ich´s."
Nun, und ebenso unmöglich ist´s, daß ich den Tod für etwas Furchtbares
halte.


36

Ein Ausspruch des Antisthenes: "Königlich ist´s, wohlzutun und
Schmähungen ruhig über sich ergehen zu lassen."


37

Schändlich ist´s, wenn die Seele nur Macht hat über unsere Mienen, nicht
über sich selbst, wenn sie nur jene, nicht aber sich selber
umzugestalten vermag.


38

Wie kann dich denn bald dies, bald jenes ärgern, das dich doch nichts
angeht?


39

Freude den ewigen Göttern! doch uns auch Freude verleihe!


40

Die Früchte sind zum Pflücken, so das Leben auch. Hier keimt das Leben,
dort der Tod.


41

Wenn ich samt Kind von den Göttern einmal verlassen bin, Grund ist auch
dafür.--


42

Was recht und gut, trag´ ich mit mir herum.


43

Mit andern weinen oder jubeln, nicht geziemt´s.


44

Blicke oft zu den Sternen empor--als wandeltest du mit ihnen. Solche
Gedanken reinigen die Seele von dem Schmutz des Erdenlebens.


45

Platonische Aussprüche: "Diesem würde ich mit Recht antworten: du
urteilst unrichtig, o Mensch, wenn du meinst, daß ein Mann, der auch nur
einigen Wert hat, die bedenkliche Wahl zwischen Leben und Sterben ins
Auge fassen und nicht vielmehr nur das erwägen soll, ob, was er tue,
recht oder unrecht und die Tat eines Guten oder Schlechten sei."


46

"So verhält es sich in der Tat, ihr Männer von Athen. Den Posten, auf
den einer, in der Meinung, daß es der beste sei, sich selbst gestellt
hat oder auf den er von seinem Feldherrn gestellt worden ist, muß
er--dünkt mich--auch in Gefahr behaupten und dabei weder Tod noch irgend
etwas anderes mehr in Betracht ziehen, als die Schande."


47

"Sieh gut zu, mein Freund, ob das Edle und Gute nicht in etwas anderem
bestehe als in Erhaltung eines fremden oder des eigenen Lebens! Denn wer
wirklich ein Mann ist, soll nicht wünschen, so oder so lange zu leben,
noch mit feiger Liebe am Leben hängen, sondern die Bestimmung hierüber
Gott überlassen und glauben, was selbst die Weiber wissen, daß auch
nicht einer seinem Schicksal entrinne, er denke nur daran, wie er die
ihm noch beschiedene Lebenszeit so gut als möglich verbringe."


48

Schön ist, was Plato gesagt hat, daß, wer vom Menschen reden wolle, das
Irdische gleichsam von einem höheren Standpunkt aus betrachten müsse. So
die Versammlungen, Kriegszüge, Feldarbeiten, Ehen, Friedensschlüsse,
Geburten, Todesfälle, lärmenden Gerichtsverhandlungen, verödeten
Ländereien, die mancherlei fremden Völkerschaften, ihre Feste,
Totenklagen, Jahrmärkte, diesen Mischmasch aus den fremdartigsten
Bestandteilen.


49

Betrachte die Vergangenheit, den steten Wechsel der Herrschaft. Daraus
kannst du auch die Zukunft vorhersehen, denn sie wird durchaus
gleichartig sein und kann unmöglich von der Regel der Gegenwart
abweichen. Daher ist es auch einerlei, ob du das menschliche Leben
vierzig oder zehntausend Jahre hindurch erforschest. Was wirst du mehr
sehen?


50

"Zur Erde muß, was von der Erde stammt;
Doch zu des Himmels Pforte drängt
Jegliche Art, die seiner Flur entsprossen--"
Was nichts anderes besagt, als daß sich die ineinander verschlungenen
Atome trennen und die empfindungslosen Elemente sich zerstreuen.


51

"Durch Essen, Trinken und durch andres Gaukelwerk Sind wir bemüht, den
Tod uns fern zu halten. Doch müssen wir den Fahrwind, der von oben
streicht, Sei´s auch zu unserm Leid, hinnehmen ohne Weh."


52

Mag jemand immerhin kampfgeübter sein als du! Er sei nur nicht
menschenfreundlicher, nicht anspruchsloser, nicht ergebener in das
Schicksal, nicht nachsichtsvoller den Fehlern der Nebenmenschen
gegenüber.


53

Bei einer Wirksamkeit, die sich nach göttlichem und menschlichem Gesetz
vollzieht, ist niemals Gefahr. Nichts hast du zu befürchten, sobald
deine Tätigkeit, ihr Ziel in aller Ruhe verfolgend, sich nur auf eine
deiner Bildung angemessene Art entfaltet.


54

Immer steht es bei dir, das gegenwärtige Geschick zu segnen, mit denen,
die dir grade nahe stehen, nach Recht und Billigkeit zu verfahren, und
die Gedanken, die sich dir eben darbieten, ruhig durchzudenken, ohne
dich an das Unbegreifliche zu kehren.


55

Sieh dich nicht nach den leitenden Grundsätzen anderer um, sondern halte
den Blick auf das Ziel gerichtet, worauf dich die Natur hinweist, sowohl
die Allnatur durch das Schicksal als deine eigene durch deine Pflichten.
Jeder aber hat die Folgen seiner Natur zu tragen. Nun sind aber die
übrigen Wesen wegen der Vernünftigen geschaffen, wie überhaupt alles
weniger Edle für das Edlere. Die Vernunftwesen aber sind eines um des
anderen willen da. Der erste Trieb des Menschen ist sein Trieb zur
Geselligkeit, das zweite in ihm die Überlegenheit gegenüber sinnlichen
Reizen. Denn vernünftiger und verständiger Tatkraft ist es eigen, sich
selbst zu beschränken und weder den Anforderungen der Sinne noch der
Triebe je zu unterliegen. Beide sind tierisch. Die Vernunft will aber
den Vorrang haben und sich nicht von jenen meistern lassen und das mit
Recht. Denn sie ist von Natur dazu da, sich jener überall zu ihren
Zwecken zu bedienen. Der dritte Vorzug in der Einrichtung eines
vernünftigen Wesens besteht darin, nicht blindlings beizupflichten, noch
sich täuschen zu lassen. Mit diesen Vorzügen ausgestattet, gehe die
herrschende Vernunft vorwärts. Und sie hat, was ihr gebührt.


56

Lebe so, als solltest du jetzt scheiden und als wäre die dir noch
vergönnte Zeit ein überflüssiges Geschenk.


57

Liebe das, was dir begegnet und zugemessen ist, denn was könntest du
ziemlicher tun?


58

Bei allem, was dir widerfährt, stelle dir diejenigen vor Augen, denen
dasselbe widerfahren ist, und die sich dabei widerwillig, voll eitler
Verwunderung oder höchst vorwurfsvoll bewiesen haben. Denn wolltest du
diesen wohl gleichen? oder wolltest du nicht lieber solche ungehörige
Eigenschaften anderen überlassen, selbst aber nur darauf achten, wie du
deine Erfahrungen zu benutzen hast? Und du wirst sie aufs beste
benutzen, sie werden dir einen herrlichen Stoff liefern, wenn du keine
andere Absicht hast, als dich bei allem, was du tust, als edler Mensch
zu zeigen, dessen eingedenk, daß alles andere gleichgültig für dich ist
nur nicht, wie du handelst!


59

Blicke in dein Inneres! Da drinnen ist eine Quelle des Guten, die nimmer
aufhört zu sprudeln, wenn du nur nicht aufhörst nachzugraben.


60

Auch der Körper muß eine feste Haltung haben und weder in der Bewegung
noch in der Ruhe diese Festigkeit verleugnen. Denn wie deine Seele auf
deinem Gesicht zu lesen ist und eben darum deine Mienen zu beherrschen
und zu formen weiß, so soll auch der ganze Körper ein Ausdruck der Seele
sein. Aber wohlgemerkt! ohne gesuchte Pose!


61

Dieselbe Kunst, die in den Kampfspielen gilt, wo man gerüstet sein muß
auch auf solche Streiche, die unvorhergesehen, plötzlich kommen,
herrscht auch im Leben.


62

Kenntest du die Quellen, aus denen bei so vielen Urteile und Interessen
fließen, du würdest nach der Menschen Lob und Zeugnis nicht begierig
sein.


63

Keine Seele, heißt es irgendwo, kommt anders um die Wahrheit als wider
ihren Willen. Nicht anders also auch um die Gerechtigkeit und Mäßigkeit
und Güte, um alle diese Tugenden.--Je mehr man das beherzigt, desto
milder wird man gegen alle.


64

Bei jeder Unlust sei dir der Gedanke zur Hand, daß sie nichts
Entehrendes sei, noch die herrschende Denkkraft verschlimmere. Denn
weder an und für sich als etwas Körperliches betrachtet, noch in ihrem
Verhältnis zur Gesellschaft, kann diese von jener zerrüttet werden. Doch
möge dir bei den meisten schmerzlichen Empfindungen der Ausspruch
Epikurs dienlich sein, daß sie ebensowenig unerträglich als ewig dauernd
sind, wofern du nur ihrer Grenzen eingedenk bist und nichts
hinzudichtest. So manches ist dem Schmerze eng verwandt, was nur mehr
auf verborgene Weise lästig wird, z.B. Schläfrigkeit, innere Glut,
Appetitlosigkeit. Drum sage dir, wenn so etwas dich trifft, nur
geradezu: du erliegst ja dem Schmerz.


65

Hüte dich selbst gegen Unmenschen so gesinnt zu sein, wie Menschen gegen
Menschen gesinnt zu sein pflegen.


66

Woher wissen wir, ob nicht Telauges eine edlere Denkungsart hatte, als
Sokrates? Denn hier ist es nicht genug, daß Sokrates auf ruhmvollere Art
starb, daß er in seinen Unterredungen mit den Sophisten größere
Gewandtheit zeigte, daß er mit mehr Geduld die Nacht unter dem eiskalten
Himmel zubrachte, daß er dem Befehle, den Salaminier herbeizuführen,
sich, wie es schien, mit noch größerer Seelenstärke widersetzte, daß er,
was man, selbst wenn es wahr wäre, allermeist bezweifeln möchte, auf den
Straßen stolz einherschritt, sondern man muß vielmehr folgende Fragen in
Erwägung ziehen: Wie war Sokrates´ Seele beschaffen? Genügte ihm die
Gerechtigkeit gegen Menschen und die Frömmigkeit gegen die Götter? Hat
er sich nie ohne Grund über die Schlechtigkeit anderer geärgert, nie
ihrer Unwissenheit nachgegeben? Hat er die vom Ganzen ihm zugeteilten
Geschicke nie mit Befremden ausgenommen oder unter sie, als unter ein
unerträgliches Joch, sich gebeugt? Nie seine Vernunft zur Genossin der
Leiden des armseligen Fleisches gemacht?


67

Die Natur hat dich nicht so dem großen Teig einverleibt, daß du dich
nicht eingrenzen und das deinige allein aus dir selbst heraus tun
könntest. Du kannst fürwahr ein göttlicher Mensch sein, ohne von
irgendeiner Seele gekannt zu werden. Und magst du daran verzweifeln, in
der und jener Wissenschaft oder Kunst jemals dich auszuzeichnen: ein
freier, edler, hilfreicher, gottesfürchtiger Mensch kannst du immer
werden.


68

Unverrückt kannst du dein Leben in höchster Geistesfreudigkeit
hinbringen, wenn auch alle Menschen nach Herzenslust ein Geschrei wider
dich erheben und wenn auch wilde Tiere die schwachen Glieder dieses um
dich angesammelten Fleischgemenges zerreißen sollten. Denn was hindert
dich, deiner denkenden Seele trotz alledem ihre Heiterkeit, ein
richtiges Urteil über die Umstände und eine erfolgreiche Benutzung der
ihr dargebotenen Gelegenheiten zu bewahren? Dann sagt das Urteil zum
Ereignis: "Das bist du dem Wesen nach, auch wenn du der Meinung nach
anders erscheinst!" und die Benutzung spricht zur Gelegenheit: "Dich
suchte ich eben; denn immer bietet mir die Gegenwart Stoff zur Ausübung
einer vernünftigen und staatsbürgerlichen Tugend und überhaupt einer
Kunst, die eines Menschen oder Gottes würdig ist." Steht ja doch jedes
Begegnis im innigsten Bezuge zu Gott oder zum Menschen und ist mithin
nichts Unerhörtes oder schwer zu Behandelndes, sondern vielmehr etwas
Bekanntes und Leichtes.


69

Die sittliche Vollkommenheit bringt es mit sich, daß wir jeden Tag leben
können, als wäre er der letzte, frei von Zorn, Schlaffheit und
Verstellung.


70

Den unsterblichen Göttern ist es keine Last, die ganze Ewigkeit hindurch
fortwährend eine solche Masse Nichtswürdiger zu dulden--vorausgesetzt,
daß sie sich um sie kümmern. Und du--du wolltest ungeduldig werden? und
bist vielleicht gar selbst einer von den Bösen?


71

Lächerlich ist es, der Schlechtigkeit anderer aus dem Wege gehen zu
wollen, was unmöglich ist, aber der eigenen nicht, was doch möglich ist.


72

Was die vernünftige und zu staatsbürgerlicher Tugend berufene Tatkraft
nicht vernünftig, noch gemeinnützig findet, das hält sie mit gutem Grund
unter der Würde.


73

Wenn du ein gutes Werk getan und dem anderen wirklich wohl getan hast,
warum bist du dann gar so töricht, ein Drittes zu begehren, nämlich den
Ruhm ob solcher Tat oder irgendeine Vergeltung?


74

Niemand wird es überdrüssig, sich Vorteile zu verschaffen. Vorteil
verschaffen aber ist eine Tätigkeit an die wir von Natur gewiesen sind.
Darum werde nie müde, dir Vorteile zu verschaffen, indem du selber
Vorteil schaffst.


75

Die Allnatur fühlte den Drang zur Weltschöpfung. Nun aber geschieht
alles, was geschieht, nach dem Gesetz der notwendigen Folge, oder es ist
auch das Wichtigste dessen Verwirklichung die weltbeherrschende Vernunft
eigens anstrebt, ohne Grund vorhanden. In vielen Fällen wird es deine
Seelenruhe erhöhen, wenn du dessen eingedenk bist.




Achtes Buch


1

Mag es immerhin deinen Ehrgeiz herabdrücken, daß du nicht allezeit, daß
du zumal in deiner Jugend nicht wie ein Philosoph gelebt hast, sondern
vielen anderen und dir selbst auch als ein Mensch erschienen bist, der
von der Philosophie weit entfernt ist, so daß es dir nicht leicht sein
dürfte, dir noch das Ansehen eines Philosophen zu verschaffen. Ein
solcher Strich durch deine Rechnung ist nur heilsam. Genügen muß es dir
nun, von jetzt an so zu leben, wie es deine Natur vorschreibt. Achte
also darauf, was sie will, und laß dich durch nichts davon abbringen. Du
hast so manches versucht, dich hierhin und dorthin gewendet, aber
nirgends dein Glück gefunden, nicht im Spekulieren nicht im Reichtum,
nicht in der Ehre, nicht in der Sinnenlust, nirgends. Wo ist es denn nun
wirklich? Nur im Tun dessen, was die menschliche Natur begehrt. Und wie
gelangt man dazu? Dadurch, daß man die Grundsätze festhält, aus denen
ein solches Streben und Handeln mit Notwendigkeit hervorgeht, die
Grundsätze, daß dem Menschen nichts gut sei, was ihn nicht gerecht,
mäßig, standhaft und frei macht, und daß nichts böse sei, was nicht das
Gegenteil von alledem hervorbringt.


2

Bei jeder Handlung frage dich: wie steht es eigentlich damit? wird es
dich auch nicht gereuen? Eine kurze Zeit nur noch, und du bist tot und
alles hat aufgehört. Wenn aber das, was du vorhast, einem Wesen geziemt,
das Vernunft hat, auf die Gemeinschaft angewiesen ist und nach denselben
Gesetzen wie die Götter leben soll, was verlangst du mehr?


3

Was sind Alexander, Cajus und Pompejus gegen Diogenes, Heraklit und
Sokrates? Denn diese hatten die Welt der Dinge erforscht und kannten den
Grund und die Weise ihres Bestehens, und ihre Seelen blieben sich immer
gleich. Bei jenen aber, welche Furcht vor den Dingen und welche
Abhängigkeit von ihnen!


4

--Nur fein ruhig und gelassen: sie werden dasselbe tun, auch wenn du
dich zerrissest!


5

Zunächst laß dich nicht beunruhigen, alles geht seinen Gang, wie es der
Natur gemäß ist. Noch eine kurze Frist und du bist nirgends mehr, wie
Hadrian und Augustus. Dann fasse deine Lebensaufgabe unverwandten Blicks
ins Auge und denke daran, daß du ein guter Mensch sein sollst. Was die
menschliche Natur von dir fordert, tue unbeirrt, sage nur, was dir
durchaus gerecht erscheint und dies auf wohlwollende, bescheidene und
offenherzige Art.


6

Es ist Aufgabe der großen Natur, das Vorhandene von einer Stelle zur
anderen zu versetzen, es umzumodeln wegzuräumen und neu einzupflanzen.
Alles ist Wechsel! Man darf also das Neue nicht bang erwarten. Alles ist
Gewohnheit, aber auch alles gleichmäßig verteilt.


7

In der gesamten Natur liegt die Tendenz, sich wohlzuverhalten. Die Natur
der vernunftbegabten Wesen ist aber nur dann in ihrem normalen Zustande,
wenn sie, was das Gedankenleben betrifft, weder der Unwahrheit, noch dem
Unerkannten beifällt, wenn sie die Strebungen der Seele nur auf
gemeinnützige Werke richtet, unseren Neigungen und Abneigungen nur
solche Gegenstände gibt, die in unserer Macht stehen, und wenn sie alles
billigt, was die gesamte Natur über uns verhängt. Denn sie ist ein Teil
dieser Allnatur, wie die Natur des Blattes ein Teil der Baumnatur ist,
nur daß diese als fühllose und vernunftlose in ihrem Bestehen gehemmt
werden kann, während die menschliche Natur ein Teil der ungehinderten,
vernünftigen und gerechten Natur ist, vor der die zu ihr gehörigen
Einzelwesen untereinander gleich sind, indem sie jedem von Zeit und
Stoff und Form und Fähigkeit so viel gibt, als seinem Wesen entspricht,
eine Gleichheit, die wir freilich nicht sehen, wenn wir die Einzelwesen
untereinander vergleichen, sondern nur, wenn wir deren Gesamtheit mit
der der andern Ordnung zusammenhalten.


8

So manches geziemt sich nicht zu jeder Zeit. Wohl aber geziemt sich´s
immer, den Stolz zurückzudrängen, Freud und Leid gering zu achten, über
ehrgeizige Gelüste erhaben zu sein, gefühllosen und undankbaren Menschen
nicht zu zürnen, ja vielmehr sich ihrer anzunehmen.


9

Niemand höre hinfort von dir, daß du das Leben am Hofe überhaupt oder
nur das deinige tadelst.


10

Die Reue ist eine Selbstanklage darüber, daß man sich einen Vorteil hat
entgehen lassen. Das Gute aber ist notwendigerweise vorteilhaft und
somit auch die Sorge des guten und edlen Menschen. Dagegen hat wohl noch
nie der edle Mensch darüber Reue gefühlt daß er sich ein Vergnügen hat
entgehen lassen; woraus zu entnehmen ist, daß die Lust nichts
Vorteilhaftes und nichts Gutes ist.


11

Was ist dieser Gegenstand hier seinem Wesen und seinen Eigenschaften
nach? Was ist er nach seinem Stoff? Welche Kraft wirkt in ihm? Was tut
er in der Welt und wie lange ist seine Dauer?


12

Sooft du verdrossen vom Schlaf erwachst, bedenke, daß gemeinnützige
Handlungen deinen Anlagen und deinem Charakter entsprechen, der Schlaf
dir aber mit den vernunftlosen Tieren gemeinsam ist. Was nun der Natur
eines jeden Wesens entspricht, ist demselben verwandter, angemessener,
ja sogar angenehmer.


13

Ohne Unterlaß und womöglich bei jedem Gedanken wende die Lehren der
Physik, der Ethik und der Dialektik an!


14

Sobald du weißt, was für Ansichten und Grundsätze einer hat über Gut und
Böse, über Lust und Schmerz und über die Wirkungen beider, über Ehre und
Schande, Leben und Sterben, kann dir nicht wunderbar und fremdartig
vorkommen, was er tut; du weißt alsdann: er ist gezwungen, so zu
handeln. Und ferner wenn sich doch kein Mensch darüber wundert, daß der
Feigenbaum Feigen trägt, und der Arzt nicht, wenn jemand das Fieber hat,
noch der Steuermann wenn der Wind entgegensteht; warum also befremdlich
finden, daß das Weltganze hervorbringt, was dem Keime nach in ihm liegt?


15

Seine Meinung zu ändern, und dem, der sie berichtigt, Gehör zu schenken,
ist nichts, was unsere Selbständigkeit aufhebt. Es ist ja doch auch dann
dein Trieb und Urteil, dein Sinn, aus welchem deine Tätigkeit
hervorgeht.


16

Lag´s an dir, warum hast du´s getan? War ein anderer schuld, wem willst
du Vorwürfe machen? Den Atomen oder den Göttern? Beides ist Unsinn. Du
hast niemand Vorwürfe zu machen. Suche den, der schuld war, eines
Besseren zu belehren, oder wenn dies nicht möglich, bessere an der Sache
selbst. Aber auch, wenn dieses nicht angeht, wozu dienen die Vorwürfe?
Man muß eben nichts ohne Überlegung tun.


17

Was stirbt, kommt darum noch nicht aus der Welt. Aber wenn es auch hier
bleibt, verändert es sich doch und löst sich auf in seine Grundstoffe,
in die Elemente der Welt und in deine. Und auch diese ändern sich--ohne
Murren.


18

Jedes Wesen, z.B. ein Pferd, ein Weinstock, dient irgendeinem Zweck. Was
Wunder? Auch die Sonne wird dir sagen: "Ich muß wirken" und ebenso die
übrigen Gottheiten. Wozu gibt´s dich? Etwa zu sinnlichen Freuden? Sieh
doch einmal zu, ob vernünftiges Nachdenken das gestattet!


19

Es ist mit jedem Dinge, seinem Ende, Ursprunge und Bestehen nach nicht
anders wie mit einem Ball, den jemand wirft. Ist´s etwas Gutes, wenn er
in die Höhe steigt, oder etwas Schlimmes, wenn er niederfährt und zur
Erde fällt? Was ist´s für eine Wohltat für die Wasserblase, wenn sie
zusammenhält, und was für ein Leid, wenn sie zerplatzt? Und ebenso das
Licht, wenn es brennt und wenn es verlischt?


20

Drehe einmal das Innere deines Körpers nach außen und sieh, welcher Art
es ist, wenn Alter, Krankheit Ausschweifung ihn aufreiben! Kurz dauert
sowohl das Leben dessen, der lobt, als dessen, der gelobt wird, dessen,
der eines anderen gedenkt und dessen gedacht wird. Überdies geschieht
dies ja nur in einem kleinen Winkel der Erde und selbst da stimmen nicht
alle überein. Und die ganze Erde ist nur ein Punkt.


21

Was du tust, setze stets in Beziehung auf der Menschen Wohlfahrt; was
dir widerfährt, nimm hin und beziehe es auf die Götter, als auf die
Quelle aller Dinge, aus der jegliches Geschehen herausfließt.


22

Habe acht auf das, was dir gerade vorliegt, sei es eine Ansicht oder ein
Geschehnis oder ein Ausdruck! Sonst geschieht dir ganz recht. Du willst
lieber erst morgen gut werden, als es heute schon sein.


23

Was siehst du beim Baden? Öl, Schweiß, Schmutz, klebriges Wasser--lauter
ekelerregende Dinge. Von ebender Art ist jeder einzelne Teil des Lebens
und was darin vorkommt.


24

Lucilla sah den Verus sterben, nachher starb auch Lucilla, Secunda den
Marimus und dann folgte ihm Secunda, Epitynchanus den Diotimus und bald
folgte diesem Epitynchanus, Antoninus die Faustina und dann folgte ihr
Antoninus nach, Celer den Hadrian und dann starb auch Celer. So ging´s
mit allen.


25

Jene scharfsinnigen Menschen, jene Zukunftsdeuter, jene Hohlköpfe--wo
sind sie? Wo, z.B., die scharfsinnigen Männer wie Charax, Demetrius, die
Platoniker, Eudämon und andere der Art? Alle vergänglich und längst
schon tot. Von einigen hat sich nicht einmal auf kurze Zeit ein Andenken
erhalten. Aus anderen wurden Helden der Fabel; andere wiederum
verschwanden bereits aus dieser Reihe. Gedenke also dessen, daß auch
dein Körperbau sich auflösen, sein Lebensgeist erlöschen oder auswandern
oder sich versetzen lassen muß.


26

Die Freude der Menschen besteht darin, wahrhaft menschlich zu handeln.
Wahrhaft menschlich ist aber das Wohlwollen gegen seinesgleichen,
Verachtung der Sinnenreife, Unterscheidung bestechender Vorstellungen,
Betrachtung der Allnatur und ihrer Wirkungen.


27

Für den Menschen sind dreierlei Beziehungen wichtig, erstens die zu
seiner eigenen, ihn umgebenden Körperhülle, zweitens die zu seinem
göttlichen Ursprung der alles bewirkt, und drittens zu den Zeitgenossen.


28

Der Schmerz ist entweder für den Leib ein Übel--dann geht er nur diesen
etwas an--oder eines für die Seele. Die Seele kann aber ihre Heiterkeit
und Ruhe bewahren und den Schmerz deshalb für kein Übel nehmen. Denn
Urteil, Trieb, Neigung und Abneigung haben sämtlich ihren Sitz im
Innern. Und kein Übel kann da eindringen.


29

Unterdrücke deine Einbildungen und sage dir bei jeder Gelegenheit: Nun
steht es doch bei mir allein, keine Bosheit, keine Begierde und
überhaupt keine Leidenschaft in der Seele aufkommen zu lassen. Dagegen
will ich alles nach seinem Wesen betrachten und seinem Wert entsprechend
benutzen. Vergiß nicht diese dir von der Natur geschenkte Gabe!


30

Rede würdevoll im Senat wie im geselligen Verkehr, ohne affektiert zu
werden. Rede mit gesunder Vernunft!


31

Der Hof des Augustus, seine Gemahlin, seine Tochter, seine Enkel, seine
Stiefsöhne, seine Schwester, Agrippa, seine Verwandten, Hausgenossen und
Freunde, Arius, Mäcenas, seine Leibärzte und Priester, kurz sein ganzer
Hof--eine Beute des Totes! Von da geh weiter, nicht etwa zum Tod eines
Einzelmenschen, sondern zum Aussterben ganzer Familien, wie der der
Pompejer. Manches Grabmal trägt die Aufschrift: "Der Letzte seines
Stammes." Und nun stelle dir vor, wie sehr sich die Vorfahren bemühten,
einen Stammhalter zu hinterlassen und doch mußte einer notwendig der
letzte sein. Überdies denke an das Vergehen ganzer Geschlechter.


32

Wir müssen in unser Leben Ordnung und Planmäßigkeit bringen, und jede
unserer Handlungen muß ihren bestimmten Zweck haben. Wenn sie den
erreicht ist es gut; und eigentlich kann sie niemand daran hindern.
Äußere Hemmnisse können wenigstens nichts tun, um sie minder gerecht,
besonnen, überlegt zu machen, und wenn sie sonst deiner Tätigkeit etwas
in den Weg legen, bietet sich wohl gerade durch ein Hindernis, wenn
man´s nur gelassen aufnimmt und begierig acht hat auf das, was zu tun
übrigbleibt, ein neuer Gegenstand der Tätigkeit, dessen Behandlung sich
in die Lebensordnung fügen läßt, von der wir reden.


33

Sei bescheiden, wenn du empfangen, und frisch bei der Hand, wenn du
etwas weggeben sollst!


34

Solltest du einmal eine abgehauene Hand, einen Fuß, einen Kopf, getrennt
vom übrigen Körper zu sehen bekommen: siehe, das sind Sinnbilder solcher
Menschen, die nicht zufrieden sein wollen mit ihrem Schicksal, oder
deren Handlungsweise bloß ihrem eigenen Vorteil dient, ein Sinnbild auch
deines Wesens, wie du manchmal bist. Doch sieh, es steht dir frei, dich
wieder mit dem großen Ganzen zu vereinigen, von dem du dich geschieden
hast. Anderen Gliedern des Weltalls verstattet die Gottheit nicht,
nachdem sie sich abgelöst haben, wieder zusammenzukommen. Aber dem
Menschen hat es ihre Güte gewährt. Sie legte es von Haus aus in des
Menschen Hand, in dem Zusammenhang mit dem Ganzen zu verbleiben und wenn
er daraus geschieden war, zurückzukehren, aufs neue mit ihm zu
verwachsen und den alten Platz wieder einzunehmen.


35

Wie die Natur jegliches Hindernis als solches zu beseitigen, in ihre
Notwendigkeit hereinzuziehen und zu einem Bestandteil ihrer selbst zu
machen weiß, so kann auch das vernunftbegabte Wesen jede Hemmung in
seinen eigenen Stoff verwandeln und sie benutzen zur Verwirklichung
seines Strebens, worauf dasselbe auch gerichtet sein möge.


36

Wenn du dein Leben im ganzen vor dir hättest, wenn du sähest, was dir
alles bevorsteht, welche Entmutigung müßte dich ergreifen! Aber wenn du
ruhig wartetest, bis es kommt, und bei jedem einzelnen, wenn es da ist,
dich fragtest, was denn dabei eigentlich nicht zu ertragen sei--du
müßtest dich deiner Verzagtheit schämen. Kümmern sollten wir uns immer
nur um das Gegenwärtige, da uns nur dieses, nicht Zukünftiges und nicht
Vergangenes, wirklich lästig fallen kann. Und unfehlbar wird diese Last
gemindert, wenn wir das Gegenwärtige rein so nehmen, wie es ist, ihm
nichts Fremdes hinzudichten und uns selber widerlegen, wenn wir meinen,
auch dies nicht einmal ertragen zu können.


37

Sitzen etwa auch jetzt noch Panthea und Pergamus am Sarge des Verus?
Oder Chaurias und Diotimus an Hadrians Grab? Das wäre lächerlich. Würden
es aber jene fühlen, wenn sie daneben säßen und, wenn sie es fühlten,
würden sie sich freuen, und wenn sie sich freuten, würden diese dadurch
unsterblich sein? War es nicht auch ihre Bestimmung zuerst, alte Frauen
und Männer zu werden und dann zu sterben? Und können denn die Klagenden
dem Tod entrinnen? Der ganze Körper ist ein Schlauch voll Unrat und
Moder.


38

Ist dir Scharfsinn eigen, verwende ihn zu klugem Urteil.


39

Unter den Anlagen vernunftbegabter Wesen finde ich keine, die der
Gerechtigkeit gegenübersteht, wohl aber eine, die der Wollust das
Gleichgewicht hält: die Enthaltsamkeit.


40

Könntest du deine Ansicht über das, was dich zu schmerzen scheint,
ändern, so würdest du vollständig in Sicherheit sein. Wer ist das /du/,
frage ich: die Vernunft. Aber ich bin nicht die Vernunft, entgegnest du.
Mag sein, wenn sich die Vernunft nur eben nicht betrübt. Alles übrige,
wenn es sich schlecht befindet, mag denken und fühlen, was es will.


41

Jede Hemmung des Empfindungslebens sowohl, wie die eines Triebes ist für
die tierische Natur ein Übel. Anders die Hemmungen und Übel im
Pflanzenleben. Für die geistbegabten Wesen aber kann nur das ein Übel
sein, was das Geistesleben stört. Hiervon mache die Anwendung auf dich
selbst. Leid und Freude berühren nur die Sphäre des Empfindens. Eine
Hemmung des Triebes kann allerdings auch schon für die vernünftige
Kreatur ein Übel sein; allein nur dann, wenn es ein absoluter Trieb ist.
Dann aber, wenn du so nur das Allgemeine ins Auge fassest, was sollte
dir schaden und was dich hindern können? Denn in die dem Geiste
eigentümliche Sphäre kann nichts anderes störend eingreifen, nicht
Feuer, nicht Eisen, kein Despot, keine Lästerung, nichts, was nicht vom
Geiste selber herrührt. Solange eine Kugel besteht, so lange bleibt sie
eben--rund nach allen Seiten.


42

Habe ich noch niemals einen andern absichtlich betrübt so ziemt es mir
auch nicht, mich selber zu betrüben.


43

Mögen andere ihre Freude haben, woran sie wollen; meine Freude ist, wenn
ich eine gesunde Seele habe, ein Herz, das keinem Menschen zürnt, nichts
Menschliches sich fernhält, sondern alles mit freundlichem Blick ansieht
und aufnimmt und jedem begegnet, wie´s ihm gebührt.


44

Nütze die Gegenwart aus. Wer dem Nachruhm lieber nachgeht, bedenkt
nicht, daß die kommenden Geschlechter ebenso beschaffen sein werden, wie
jene, unter denen er leidet. Auch sie sind ja sterblich. Überhaupt was
kümmert es dich, ob unter ihnen diese und jene Stimmen über dich laut
werden oder ob sie diese und jene Meinung von dir haben?


45

Nimm mich und versetze mich, wohin du willst! Bringe ich doch überall
den Genius mit, der mir günstig ist, den Geist, der seine Aufgabe darin
erkennt, sich so zu verhalten und so zu wirken, wie es seine Bildung
verlangt. Und welche äußere Lebensstellung wäre es wert, daß um
ihretwillen meine Seele sich schlecht befinde und herabgedrückt oder
gewaltsam erregt, gebunden oder bestürzt gemacht ihres Wertes verlustig
ginge? Was kannst du finden, das solcher Opfer wert wäre?


46

Keinem kann etwas begegnen, das nicht Menschenschicksal wäre, so wenig
als dem Stier etwas zustößt, das nicht der Stiernatur, oder dem
Weinstock etwas, das nicht dem Wesen des Weinstocks, oder dem Stein
etwas, das nicht der Natur des Steins angemessen wäre. Wenn nun jedem
begegnet, was gewöhnlich oder natürlich ist, warum solltest du dich
darüber ärgern? Denn die Natur durfte nichts Unerträgliches über dich
verhängen.


47

Wenn in deiner Gemütsverfassung etwas ist, was dich bekümmert, wer
hindert dich, den leitenden Gedanken der die Störung verursacht, zu
berichtigen? Ebenso wenn es dir leid ist, das nicht getan zu haben, was
dir als das einzig Richtige erscheint, warum tust du es nicht lieber
noch, sondern gibst dich dem Schmerz darüber hin? Du vermagst es nicht,
ein Hindernis, stärker als daß du´s beseitigen könntest, hält dich ab?
Nun so wehre der Traurigkeit nur um so mehr: der Grund, warum du´s
unterließest, liegt ja dann nicht in dir! Aber freilich, wenn man nicht
so handeln kann, ist´s nicht wert zu leben. Und darum scheide du aus dem
Leben mit frohem Mut und--da du ja auch sterben müßtest, wenn du so
gehandelt--freundlichen Sinnes gegen die, die dich gehindert!


48

Die Seele des Menschen ist unangreifbar, wenn sie in sich gesammelt
daran sich genügen laßt, daß sie nichts tut, was sie nicht will, auch
wenn sie sich einmal unvernünftigerweise widersetzen sollte, am meisten
aber, wenn sie jederzeit mit Vernunft zu Werke geht. Darum, sage ich,
ist die leidenschaftslose Seele eine wahre Burg und Festung. Denn der
Mensch hat keine stärkere Schutzwehr. Hat er sich hier geborgen, kann
ihn nichts gefangen nehmen. Wer dies nicht einsieht, ist unverständig;
wer es aber einsieht und dennoch seine Zuflucht dort nicht sucht,
unglücklich.


49

Zu dem, was dich ein erster scharfer Blick gelehrt, füge weiter nichts
hinzu. Du hast erfahren, der und jener rede schlecht von dir. Nun gut.
Aber, daß du gekränkt seist, das hast du nicht gehört. Du siehst, dein
Kind ist krank. Nun gut. Aber daß es in Gefahr schwebe, das siehst du
nicht. Und so lasse es immer bei dem ersten bewenden, und füge nichts
aus deinem Innern hinzu, so wird dir auch nichts geschehen. Hast du aber
dennoch deine weiteren Gedanken dabei, so beweise dich hierin gerade als
ein Mensch, der, was im Leben zu geschehen pflegt, durchschaut hat.


50

"Hier, diese Gurke ist bitter." Lege sie weg! "Hier ist ein
Dornstrauch." Geh ihm aus dem Weg! Weiter ist darüber nichts zu sagen.
Wolltest du fortfahren und fragen: aber wozu in aller Welt ist solches
Zeug? so würde dich der Naturforscher gründlich auslachen, ebenso wie
dich der Tischler und der Schuster auslachen würde, wenn du´s ihnen zum
Vorwurf machtest, daß in ihren Werkstätten Späne und Überbleibsel aller
Art herumliegen. Mit dem Unterschiede, daß diese Leute einen Ort haben,
wohin sie diese Dinge werfen, die Natur aber hat nichts draußen. Sondern
das Bewunderungswürdige ihrer Kunst besteht eben darin, daß sie, die
sich lediglich selber begrenzt, alles, was in ihr zu verderben, alt und
unnütz zu werden droht, so in sich hinein verwandelt, daß sie daraus
wieder etwas anderes Neues macht, daß sie keines Stoffes außer sich
selbst bedarf und das faul Gewordene nicht hinauswerfen muß. Sie hat an
ihrem eigenen Raume, an ihrem eigenen Material und an ihrer eigenen
Kunst völlig genug.


51

Sei in deinem Tun nicht fahrlässig, in deinen Reden nicht verworren, in
deinen Gedanken nicht zerstreut; laß dein Gemüt nicht eng werden, noch
leidenschaftlich aufwallen, noch laß dich von Geschäften vollauf in
Beschlag nehmen. Mögen sie dich ermorden, zerfleischen, verfluchen, was
tut´s? Deine denkende Seele kann dessenungeachtet rein, verständig,
besonnen und gerecht bleiben. Hört denn die reine süße Quelle auf, rein
und süß zu quellen, wenn einer, der dabei steht, sie verwünscht? Und
wenn er Schmutz und Schlamm hineinwürfe, würde sie´s nicht sofort
ausscheiden und hinwegspülen, um rein zu bleiben wie zuvor? Du auch bist
im Besitz einer solchen ewig reinen Quelle, wenn du die Seele frei,
liebevoll, einfältig ehrfurchtsvoll dir zu bewahren weißt.


52

Wer nicht weiß, was die Welt ist, weiß nicht, wo er lebt. Aber nur, der
da weiß, wozu er da ist, weiß, was die Welt ist. Wem aber eins von
diesen Stücken fehlt, der kann auch wohl seine eigene Bestimmung nicht
angeben. In welchem Lichte erscheint dir nun der Mensch, der um den
lauten Beifall jener buhlt, die nicht wissen, wo noch wer sie sind?


53

Soll dich ein Mensch loben, der sich in einer Stunde dreimal verflucht?
Wie oft strebst du danach, einem Menschen zu gefallen, der sich selber
nicht gefällt? Oder kann sich der gefallen, der fast alles, was er tut,
bereut?


54

Hinfort verkehre du nicht bloß mit der dich umgebenden Luft, sondern
ebenso auch mit dem alles umgebenden Geiste! Denn der Geist ergießt und
verteilt sich nicht minder überall dahin, wo jemand ist, der ihn
einzusaugen vermag, als die Luft dahin, wo man sie atmen kann.


55

Im allgemeinen schadet das Böse der Welt nicht, und im einzelnen Falle
schadet es nur dem, dem es vergönnt ist, sich frei davon zu machen,
sobald er nur will.


56

Nach meinem Dafürhalten ist die Ansicht, die mein Nächster hat, etwas
ebenso Gleichgültiges für mich als sein ganzes geistiges und leibliches
Wesen. Denn wenn es auch durchaus richtig ist, daß wir einer um des
andern willen da sind, so ist doch jede unserer Seelen etwas
Selbständiges für sich. Wäre dies nicht, so müßte ja auch die
Schlechtigkeit meines Nebenmenschen mein Verderben sein, was doch der
Gottheit nicht gefallen hat, so einzurichten, damit mein Unglück nicht
von andern abhängig sei.


57

Die Sonnenstrahlen scheinen von der Sonne herzuströmen, und wiewohl sie
sich überallhin ergießen, werden sie doch nicht ausgegossen. Denn
dieses Fließen und Gießen ist nichts als Ausdehnung. Recht deutlich kann
man sehen, was der Strahl sei, wenn die Sonne durch eine enge Öffnung in
einen dunkeln Raum scheint. Ihr Strahl fällt in gerader Richtung und
wird, nachdem er die Luft durchschnitten hat, an dem gegenüberstehenden
Körper gleichsam gebrochen. Doch bleibt er an ihm haften und löscht
nicht aus. Ebenso müssen nun die Ausstrahlungen der Seele sein, kein
Ausgießen, sondern ein sich Ausdehnen, kein heftiges und stürmisches
Aufprallen auf die sich entgegenstellenden Dinge, aber auch kein
Herabgleiten von ihnen, sondern ein Beharren und Erleuchten alles
dessen, was ihre Strömung begegnet, und so, als beraube jegliches Ding
sich selbst ihres Glanzes, wenn es ihn nicht empfängt.


58

Wer sich vor dem Tode fürchtet, fürchtet sich entwedervor dem Erlöschen
jeglicher Empfindung, oder vor einem Wechsel des Empfindens. Aber wenn
man gar nichts mehr fühlt, ist auch ein Schmerz nicht mehr möglich.
Erhalten wir aber ein anderes Fühlen, so werden wir andere Wesen, hören
also auch nicht auf zu leben.


59

Die Menschen sind füreinander geboren. So belehre oder dulde, die´s
nicht wissen.


60

Anders ist der Flug des Geschosses und anders der, den der Geist nimmt.
Und doch bewegt sich der Geist, wenn er Bedacht nimmt, oder wenn er
überlegt, nicht weniger in gerader Richtung und dem Ziel entgegen.


61

Suche einzudringen in jedes Menschen Inneres, aber verstatte es auch
jedermann, in deine Seele einzudringen!




Neuntes Buch


1

Wer unrecht handelt, handelt gottlos. Denn die Natur hat die
vernünftigen Wesen füreinander geschaffen nicht daß sie einander
schaden, sondern nach Würdigkeit einander nützen sollen. Wer ihr Gebot
übertritt, frevelt demnach offenbar wider die älteste der Gottheiten.
Auch der mit Lügen umgeht, ist gottlos. Denn die Natur ist das Reich des
Seienden. Alles aber, was ist, stimmt als solches überein mit seinem
Grunde. Und diese Übereinstimmung nennt man Wahrheit. Auf ihr beruht
alles, was man wahr nennt im einzelnen Falle. Der Lügner also handelt
gottlos, weil er andere betrügt und somit unrecht handelt, tut er´s mit
Absicht. Geschieht es unwillkürlich weil er nicht mit der Natur im
Einklang ist, handelt er gottlos, weil er die Ordnung stört, indem er
ankämpft gegen das Ganze. Denn im Kampf ist jeder, der sich wider die
Wahrheit bestimmt, weil er von Natur für sie bestimmt ward. Wer aber
dies außer acht läßt, ist schon so weit, Wahrheit und Lüge nicht
unterscheiden zu können. Endlich handelt auch der gottlos, der dem
Vergnügen nachgeht als einem Gute und vor dem Schmerz als einem Übel
flieht, da ein solcher notwendig oft in den Fall kommt, die Natur zu
tadeln, als teile sie den Guten und den Schlechten ihre Gaben nicht nach
Verdienst aus. Denn wie oft genießen böse Menschen Glück und Freude, und
haben, was ihnen Freude schaffen kann, während die Guten dem Leid
anheimfallen und dem, was Leiden schafft. Ferner wird, wer sich vor dem
Schmerze fürchtet, auch nicht ohne Furcht in die Zukunft blicken können,
was schon gottlos ist, während der, der nach Lust strebt, sich kaum des
Unrechts wird enthalten können, was offenbar gottlos ist. Und jedenfalls
muß doch, wer in Übereinstimmung mit der Natur leben und ihr folgen
will, gleichgültig gegen das sein, wogegen sich die Natur gleichgültig
verhält, das aber tut sie gegen Lust und Schmerz, gegen Tod und Leben,
Ehre und Schande. Wer also alles dies nicht gleichgültig ansieht, ist
offenbar gottlos. Die gemeinsame Natur aber, sage ich, bedient sich
derselben nach einerlei Regel (das heißt, sie begegnet nach dem Gesetz
der Aufeinanderfolge den jetzigen wie den künftigen nach einerlei Regel)
kraft eines uranfänglichen Zuges der Vorsehung, vermöge dessen sie von
einem bestimmten Anfang her zur gegenwärtigen Welteinrichtung
fortschritt, indem sie gewisse Grundstoffe des Werdenden zusammenfaßte
und die erzeugenden Kräfte der Stoffe selbst, ihrer Verwandlungen und
ihrer derartigen Aufeinanderfolge abgrenzte.


2

Besser wär´s, wenn man die Welt verlassen könnte, ehe man all die Lüge
und Heuchelei, den Prunk und Stolz geschmeckt. Hat man nun aber diese
Dinge einmal schmecken müssen, so ist´s doch wohl der günstigere Fall,
dann bald die Seele auszuhauchen, als mitten in dem Elend sitzen zu
bleiben? Oder hat dich die Erfahrung nicht gelehrt, die Pest zu fliehen?
und welche Pest ist schlimmer, die Verdorbenheit der uns umgebenden
Luft, die Pest, die nur das tierische Wesen als solches trifft, oder die
Verderbnis der Seele, die eigentliche Menschenpest?


3

Denke nicht gering vom Sterben, sondern laß es dir wohlgefallen wie
eines der Dinge, in denen sich der Wille der Natur ausspricht. Denn von
derselben Art wie das Kindsein und das Altsein, das Wachsen und
Mannbarwerden oder das Zahnen und Bärtigwerden und Graues-Haar-Bekommen
oder das Zeugen und Gebären und alle diese Tätigkeiten der Natur, wie
sie die verschiedenen Zeiten des Lebens mit sich bringen, ist auch das
Sterben. Daher ist es die Sache eines verständigen Menschen, weder mit
Gleichgültigkeit noch mit heftiger Gemütsbewegung noch in übermütiger
Weise an den Tod zu denken, sondern auf ihn zu blicken eben wie auf
eine jener Naturwirkungen. Und wie du des Augenblickes harrst, wo das
Kindlein der Mutter Schoß verlassen haben wird, so erwarte auch die
Stunde, da deine Seele dieser Hülle entweichen wird.--Eindringlich ist
auch jene gewöhnliche Regel, die man gibt, um jemand zur Zufriedenheit
mit dem Lose der Sterblichkeit zu stimmen: einmal, sieh dir die Dinge
genau an, von denen du dich trennen mußt, und dann in ethischer
Beziehung, welch ein Elend, womit du einst nicht mehr verflochten sein
wirst! Zwar ist es keineswegs nötig, sich daran zu stoßen, Pflicht ist
es vielmehr, es zu lindern oder ruhig zu ertragen, allein man darf doch
daran denken, daß es nicht eine Trennung gilt von gleichgesinnten
Menschen. Denn dies wäre das einzige, was uns rückwärts ziehen und an
das Leben fesseln könnte, wenn es uns vergönnt wäre, mit Menschen
zusammenzuleben, die von denselben Grundsätzen und Ideen beseelt sind
wie wir. Nun aber weißt du ja, welches Leiden der Zwiespalt ist, der
unter den Menschen herrscht, und kannst nicht anders als den Tod
anflehen, daß er eilig kommen möge, damit du nicht auch noch mit dir
selbst in Zwiespalt gerätst.


4

Wer unrecht handelt, schadet sich selbst.


5

Oft tut auch der Unrecht, der nichts tut, nicht bloß, der etwas tut.


6

Wenn du gesundes Urteil hast und die Gewohnheit, für andere zu handeln,
und ein Gemüt, das mit den äußeren Verhältnissen zufrieden ist, so hast
du genug.


7

Unterdrücke die bloße Einbildung, trenne den Trieb, dämpfe die Begierde;
erhalte dem herrschenden Teil deiner Seele die Herrschaft über sich
selbst!


8

Wie es nur eine Erde gibt für alles Irdische, ein Licht für alles, was
sehen, und eine Luft für alles, was atmen kann, so ist es auch nur ein
Geist, der unter sämtliche Vernunftwesen verteilt ist.


9

Alle Dinge von derselben Art streben zueinander als zu dem Gleichartigen
hin. Alles, was von Erde ist, gleitet zur Erde, alles Flüssige läuft
zusammen, und so auch das Luftige, so daß es der Gewalt bedarf um solche
Dinge auseinanderzuhalten. Das Feuer hat zwar seinen Zug nach oben,
vermöge des Elementarfeuers, aber auch da erfaßt es alles ihm Ähnliche
und bringt die trockeneren Stoffe zum Brennen, eben weil diesen weniger
von dem beigemischt ist, was ein Entflammen hindert. Ebenso nun und noch
mehr strebt auch alles, was der vernünftigen Natur angehört, zueinander
hin. Denn je edler es ist als das übrige, um so bereiter ist es auch,
sich dem Verwandten zu einen und mit ihm zusammenzugehen. Schon auf der
Stufe der vernunftlosen Wesen finden sich Scharen und Herden, findet
sich das Auffüttern der Jungen, eine Art von Liebe. Denn schon hier ist
Seele und jener Gemeinschaftstrieb in höherer Weise, als er in der
Pflanzenwelt und im Gestein sich findet. Bei den Vernunftbegabten nun
kommt es zu Staaten, Freundschaften, Familien, Genossenschaften, und in
den Kriegen selbst zu Bündnissen und Waffenstillständen. Und wenn wir zu
den noch höheren Wesen fortschreiten, mögen sie auch um Unendlichsten
auseinander sein: auch da ist Einheit, wie bei den Sternen; so daß, je
höher wir kommen, desto entschiedener die Sympathie sich auch auf die
Entferntesten erstreckt. Aber was geschieht? Die vernünftigen Wesen
allein sind es, die dieses Zueinanderstrebens, dieses Zusammenhaltens
nicht eingedenk bleiben, und hier allein vermag man jenes
Zusammenfließen nicht wahrzunehmen! Und dennoch--: mögen sie sich
immerhin fliehen, sie umschließen sich doch. Die Natur zwingt sie. Man
sehe nur genau! Eher findest du Erde, die nicht an Erde hängt, als einen
Menschen vom Menschen abgelöst.


10

Frucht bringen Mensch und Gott und Welt, ein jegliches zu seiner Zeit,
in anderer Weise freilich als der Weinstock und dergleichen Dinge. Auch
die Vernunft hat ihre Frucht, von allgemeiner und von individueller Art.
Und was aus ihr hervorgeht, ist eben immer wieder--Vernunft.


11

Belehre den Fehlenden eines Besseren, wenn du es vermagst. Wo nicht,
erinnere dich, daß dir für diesen Fall Nachsicht verliehen ist. Auch die
Götter sind nachsichtig, ja sie sind den Fehlenden zu einigem, wie
Gesundheit, Reichtum, Ehre behilflich. So gütig sind sie! Auch du kannst
es sein. Oder, sage, wer hindert dich daran?


12

Leide nicht mit der Miene eines Unglücklichen oder in der Absicht,
bewundert oder bemitleidet zu werden. Wolle vielmehr nur das eine,
deine Kraft in Bewegung zu setzen oder zurückzuhalten, wie es das
Gemeinwesen erheischt.


13

Heut, sprichst du, bin ich aller meiner Plage entronnen. Sag lieber:
heut hab ich all meine Plage abgeworfen. Denn in dir, in deiner
Vorstellung war sie, nicht außer dir.


14

Alles bleibt sich gleich. Gewöhnlich in Hinsicht auf Erfahrung,
vergänglich in Hinsicht auf Zeit, schmutzig in Hinsicht des Stoffes.
Alles, was jetzt ist, war ebenso bei denen, die wir bestattet haben.


15

Die sinnlich wahrnehmbaren Gegenstände sind außer uns. Einsam stehen sie
sozusagen vor unserer Tür. Sie wissen nichts von sich selbst, urteilen
auch nicht über sich. Wer urteilt also über sie? Der herrschende Teil
unserer Seele.


16

Gut und Böse, Tugend und Laster ruhen bei vernunftbegabten Wesen nicht
auf einem Zustande, sondern auf einer Tätigkeit.


17

Für den emporgeworfenen Stein ist es ebensowenig ein Glück, in die Höhe
zu fliegen, als ein Unglück herabzufallen.


18

Dringe in das Innere der Seele bei den Herrschenden und du wirst sehen,
vor was für Richtern du dich fürchtest und was für Richter sie über sich
selbst sind.


19

Alles wechselt stets. Auch du selbst bist im steten Wechsel begriffen,
um nicht zu sagen in Verwesung. Ebenso die ganze Welt.


20

Das Vergehen eines anderen muß man bei ihm lassen.


21

Das Aufhören der Tätigkeit, Stillstehen der Triebe und der
Vorstellungen--der Tod--ist kein Übel. Denn wie ist es mit den
verschiedenen Stufen des Lebens, mit der Kindheit, der Jugend, dem
Mannes- und Greisenalter? ist nicht ihr Wechsel--Tod? und ist das etwas
Schlimmes? Nicht anders der Wechsel der Zeiten. Die Zeiten der Vorväter
hören auf mit dem Zeitalter der Väter usf. Ist bei allen diesen
Veränderungen etwas Schlimmes? Also auch nicht, wenn dein Leben
wechselt, stillsteht und aufhört.


22

Forsche in deiner eigenen Seele, in der Seele des Weltganzen und in der
deines Nächsten. In deiner eigenen, um ihr Sinn für Gerechtigkeit
einzuflößen, in der des Weltganzen, um dich zu erinnern, wovon du ein
Teil bist, in der des Nächsten, um zu erkennen, ob er wissentlich oder
unwissentlich handelt und um zu fühlen, daß sie der deinigen verwandt
sei.


23

So wie deine ganze Persönlichkeit der ergänzende Teil eines Gemeinwesens
ist, so soll auch jede deiner Handlungen das gemeinschaftliche Handeln
dieses Gemeinwesens ergänzen. Tut sie dies nicht, ist sie mehr oder
weniger diesen Absichten fern, so zerstückelt sie dein Leben, hindert
seine Harmonie, ist aufrührerisch wie ein Mensch, der im Volke seine
Partei dem Zusammenwirken mit den andern entfremdet.


24

Wie Knabenzänkereien und Kinderspiele, so flüchtig sind unsere
Lebensgeister, mit Leichen belastet. Warum sollte da die Totenfeier
einen Eindruck auf uns machen.


25

Gehe auf das Wesen der ursächlichen Kraft jedes Gegenstandes ein und
sieh bei deiner Betrachtung von seinem Stoff ab und bestimme zum Schluß
die längste Spanne Zeit, die er in seiner ihm eigentümlichen Art dauert.


26

Du hast unendlich gelitten lediglich deshalb, weil deine Seele sich
nicht begnügte zu tun, wozu sie gemacht ist.


27

Wenn jemand dich tadelt oder haßt oder Schlechtes von dir redet, so gehe
heran an seine Seele, dringe ein, und sieh, was er eigentlich für ein
Mensch sei. Du wirst finden, daß du dich nicht zu beunruhigen brauchst,
was er auch von dir denken mag. Du mußt ihm jedenfalls wohlgesinnt
bleiben, da er von Natur dein Freund ist, und da ihm sicherlich auch die
Götter helfen, wie dir, in all den Dingen, um die sie Sorge tragen.


28

Alles in der Welt dreht sich im Kreise, von oben nach unten, von
Ewigkeit zu Ewigkeit. Und doch auch in jedes Einzelwesen dringt die
Seele des Alls. Ist dies, so nimm, was sie hervortreibt, mag sie nun
einmal nur sich schöpferisch bewiesen haben, so daß nun eins aus dem
andern mit Notwendigkeit folgt und alles eigentlich nur eines ist, oder
mag alles atomengleich entstehen und bestehen. Gleichviel. Denn gibt es
einen Gott, so steht alles gut; ist aber alles nur von ungefähr, darfst
du doch nicht von ungefähr sein!


29

Einem reißenden Strom gleicht die Welt: Alles führt sie dahin. Wie
nichtig die Taten des Menschen, die er politisch oder philosophisch
nennt, wie eitel Schaum! Aber was nun, lieber Mensch? Tue, was die Natur
gerade jetzt von dir fordert. Strebe, wenn dir ein Gegenstand des
Strebens gegeben wird, und blicke nicht um dich, ob´s einer sieht. Auch
bilde dir den Platonischen Staat nicht ein, sondern sei zufrieden wenn
es nur ein klein wenig vorwärts geht und halte solchen kleinen
Fortschritt nicht gering. Denn wer wird ihre Gesinnung ändern? Ohne eine
solche Änderung der Gesinnung aber, was würde anderes daraus entstehen,
als ein Knechtsdienst unter Seufzen, ein Gehorsam solcher, die sich
stellen, als wären sie überzeugt. Die Alexander, Philippus, Demetrius
von Phalerum mögen zusehen, ob sie erkannt, was die Natur will, und ob
sie sich selbst in Zucht gehalten haben. Waren es aber Schauspieler,
wird mich doch niemand dazu verdammen, sie nachzuahmen. Einfalt und
Würde kennzeichnen das Geschäft der Philosophie. Verführe du mich nicht
zur Aufgeblasenheit!


30

Betrachte wie von einer Anhöhe aus die unzähligen Volkshaufen mit ihren
unzähligen Religionsgebräuchen, die Seefahrten nach allen Windrichtungen
unter Stürmen und bei ruhiger See und die Verschiedenheiten zwischen den
Dingen, die werden, sind und vergehen! Betrachte auch die Lebensweise,
wie sie vormals unter anderen war, wie sie nach dir sein wird und wie
sie jetzt unter fremden Völkern herrscht! Ferner wie viele nicht einmal
deinen Namen kennen, wie viele ihn bald vergessen werden, wie viele
jetzt vielleicht deine Lobredner, nächstens deine Tadler sind und wie
weder der Nachruhm, noch das Ansehen, noch sonst etwas von allem, was
dazu gehört, der Rede wert ist.


31

Ein unerschütterliches Herz den Dingen gegenüber, die von außen kommen,
ein rechtschaffenes in denen, die von dir abhängen! Das heißt, dein
Streben und Tun finde Ziel und Zweck in gemeinnütziger Tätigkeit; denn
das ist deiner Natur gemäß.


32

Viel unnötigen Anlaß zu deiner Beunruhigung, die ganz und gar auf deinem
Wahn beruht, kannst du aus dem Weg schaffen und dir selbst unverzüglich
weiten Spielraum eröffnen. Umfasse nur mit deinem Geist das Weltall,
betrachte die Ewigkeit und dann wieder die schnelle Verwandlung jedes
einzelnen Dings: welch kurzer Zeitraum liegt zwischen seiner Entstehung
und Auflösung, wie unermeßlich ist die Zeit vor seinem Werden, wie
unendlich nach seinem Ende.


33

Was du um dich siehst, wird bald zerstört und wer dieser Zerstörung
zuschaut, wird selbst auch sehr bald zerstört und durch den Tod wird der
älteste Greis mit dem Frühverstorbenen in denselben Zustand versetzt.


34

Wie ihr Inneres beschaffen ist, welche Interessen sie verfolgen, um
welcher Dinge willen sie Lieb und Achtung zollen, das suche zu
erforschen, mit einem Wort: die nackten Seelen!--Wenn man glaubt, durch
Tadel Schaden und durch Lob Nutzen zu stiften, welch ein Glaube!


35

Verlust ist nichts anderes als Veränderung, die die Natur so liebt, wie
wir wissen,--sie, die doch alles richtig macht. Oder wolltest du sagen,
alles, was geschehen sei oder geschehen werde, sei schlecht? Aber sollte
sich dann unter so vielen Göttern nicht wenigstens eine Macht finden,
die es wieder zurechtbrächte? und die Welt sollte verdammt sein, in den
Banden unaufhörlicher Übel zu liegen?


36

Der Stoff jeden Dinges ist Fäulnis: Wasser, Staub, Knochen, Schmutz. Die
Marmorbrüche sind Verhärtungen der Erde, Gold, Silber ihr Bodensatz,
unsere Kleider--Tierhaare, Purpur, Blut und alles übrige ist von der
Art. Selbst der Lebensgeist ist von solcher Art, denn er ist auch steter
Umwandlung unterworfen.


37

Genug des elenden Lebens, des Murrens und des äffischen Benehmens! Warum
bist du unruhig, was findest du hier so unerhört? Was bringt dich außer
Fassung? Die ursächliche Kraft der Dinge? Betrachte sie nur! Aber
vielleicht der Stoff? Sieh ihn nur an! Sonst gibt es aber nichts. Sei
also doch endlich argloser und freundlicher gegen die Götter! Es ist ja
einerlei, ob du diese Untersuchungen hundert oder nur drei Jahre
anstellst.


38

Hat sich jemand vergangen, trägt er den Schaden. Vielleicht hat er sich
aber gar nicht vergangen.


39

Entweder ist ein denkendes Wesen die Urquelle des ganzen Weltalls, von
der aus dem All als einem Körper alles zuströmt. Dann darf sich der Teil
über das, was zum Nutzen des Ganzen geschieht, nicht beklagen Oder das
All ist ein Gewirr von Atomen, zufällig gemischt und zufällig getrennt.
Wozu dann deine Unruhe? Sprich nur zu deiner Vernunft: "Du bist tot,
schon in Verwesung und wie ein Tier, das auf die Weide geht und seinen
Hunger stillt."


40

Entweder die Götter vermögen nichts, oder sie haben Macht. Können sie
nichts, was betest du? Haben sie aber Macht, warum bittest du sie nicht
lieber darum, daß sie dir geben, nichts zu fürchten, nichts zu begehren,
dich über nichts zu betrüben, als darum, daß sie dich vor solchen
Dingen, die du fürchtest, bewahren oder solche, die du möchtest, dir
gewähren? Denn wenn sie den Menschen überhaupt helfen können, so können
sie ihnen doch auch dazu verhelfen. Aber vielleicht entgegnest du, das
hätten die Götter in deine Macht gestellt. Nun, ist es denn da nicht
besser, was in unserer Macht steht, mit Freiheit zu gebrauchen, als mit
knechtischem gemeinem Sinn dahin zu langen, was nicht in unserer Macht
steht? Wer aber hat dir gesagt, daß die Götter uns in den Dingen, die in
unserer Hand liegen, nicht beistehen? Fange nur an, um solche Dinge zu
bitten, dann wirst du ja sehen! Einer bittet, er möchte frei werden von
einer Last? du bitte, wie du´s nicht nötig haben möchtest, davon befreit
zu werden. Jener, daß ihm sein Kind erhalten werden möge? du, daß du
nicht fürchten mögest, es zu verlieren usf. Mit einem Wort, gib allen
deinen Gebeten eine solche Richtung, und sieh, was geschehen wird.


41

Epikur erzählt: in meinen Krankheiten erinnere ich mich nie eines
Gesprächs über die Leiden des Menschen; nie sprach ich mit denen, die
mich besuchten, darüber. Sondern ich arbeitete weiter, über
naturhistorische Gegenstände im allgemeinen und besonders nachdenkend,
wie die Seele, trotzdem, daß sie an den Bewegungen im Körper teilhat,
ruhig bleiben und das ihr eigentümliche Gut bewahren möge. Auch gab ich
den Ärzten niemals Gelegenheit, sich meinetwegen zu rühmen, als hätten
sie etwas ausgerichtet, sondern lebte nachher nicht angenehmer und
besser wie vorher. So halte es auch du, in Krankheiten nicht bloß,
sondern in jeder Widerwärtigkeit. Den Grundsatz haben alle
Philosophenschulen, gerade unter mißlichen Verhältnissen der Philosophie
sich treu zu zeigen, mit Leuten, die dem wissenschaftlichen Denken
fernstehen, lieber nicht zu schwatzen und seine Gedanken lediglich auf
das jedesmal zu Tuende und auf die Mittel zur Ausführung dessen, was uns
obliegt zu richten.


42

Sooft dir jemand mit seiner Unverschämtheit zu nahe tritt, lege dir die
Frage vor, ob es nicht Unverschämte in der Welt geben müsse? Denn das
Unmögliche wirst du doch nicht verlangen. Und dieser ist nun eben einer
von den Unverschämten, die es in der Welt geben muß. Dasselbe gilt von
den Schlauköpfen, von den Treulosen, von jedem Lasterhaften. Und sobald
dir dieser Gedanke geläufig wird, daß es unmöglich ist, daß solche Leute
nicht sind, siehst du dich auch sofort freundlicher gegen sie gestimmt.
Ebenso frommt es, daran zu denken, welche Tugend die Natur jeder dieser
bösen Richtungen gegenüber dem Menschen verliehen hat. So gab sie z.B.
der Lieblosigkeit gegenüber, gleichsam als Gegengift die Sanftmut.
Überhaupt aber steht dir frei, den Irrenden eines Besseren zu belehren.
Und ein Irrender ist jeder Böse: er führt sich durch sein Unrecht selbst
vom vorgesteckten Weg ab. Was aber schadet dir´s? Vermag er etwas wider
deine Seele?--Und was ist denn Übles oder Fremdartiges daran, wenn ein
zuchtloser Mensch tut, was eben eines solchen Menschen ist. Eher hättest
du dir selbst darüber Vorwürfe zu machen, daß du nicht erwartet hast, er
werde solches tun. Deine Vernunft gibt dir doch Anlaß genug zu dem
Gedanken, daß es wahrscheinlich sei, er werde sich auf diese Weise
vergehen, und nun, weil du nicht hörst auf das, was sie dir sagt,
wunderst du dich, daß er sich vergangen hat! Jedesmal also, wenn du
jemand der Treulosigkeit oder der Undankbarkeit beschuldigst, richte den
Blick in dein eigenes Innere. Denn offenbar ist es doch dein Fehler,
wenn du einem Menschen von solchem Charakter dein Vertrauen schenktest
oder wenn du ihm eine Wohltat erwiesest mit allerlei Nebenabsichten und
ohne den Lohn deiner Handlungsweise nur in ihr selbst zu suchen. Was
willst du denn noch weiter, wenn du einem Menschen wohlgetan? Ist´s
nicht genug, daß du deiner Natur entsprechend gehandelt? strebst du nach
einer besonderen Belohnung? Als ob das Auge Bezahlung forderte dafür,
daß es sieht, und die Füße dafür, daß sie schreiten! Und wie Aug´ und
Fuß dazu geschaffen sind, daß sie das Ihrige haben in der Erfüllung
ihrer natürlichen Verrichtungen, so hat auch der Mensch, zum Wohltun
geschaffen, sooft er ein gutes Werk getan und anderen irgendwie
äußerlich beistand, eben nur getan, wozu er bestimmt ist, und empfängt
darin das Seinige.




Zehntes Buch


1

Wirst du denn, liebe Seele, wohl einmal gut und lauter und einig mit dir
selbst und ohne fremde Umhüllung und durchsichtiger sein, als der dich
umgebende Leib? Froh werden eines liebenswürdigen und liebenden
Charakters? Wirst du einmal befriedigt und bedürfnislos sein, nach
nichts dich sehnend, nichts begehrend, weder Geistiges noch Ungeistiges,
um daran eben nur Genuß zu haben? weder mehr an Zeit, noch mehr an Raum
oder Gelegenheit, um den Genuß weiter auszudehnen? weder eine günstigere
Temperatur der Luft, noch eine ansprechendere in deiner menschlichen
Umgebung? vielmehr zufrieden sein mit eben der Lage, in der du dich
befindest, dich überhaupt des Vorhandenen erfreuen und dich überzeugen,
daß dir alles zu Gebote steht, daß sich alles wohl verhält und daß es
von den Göttern kommt, sich also wohlverhalten muß, sofern es ihnen
selbst wohlgefällig ist und sofern sie´s ja nur geben mit Rücksicht auf
die Seligkeit des vollkommensten Wesens, des guten und gerechten und
schönen, jenes Wesens, das alles dasjenige erzeugt und zusammenhält und
umgibt und in sich faßt, was, wenn es sich auflöst, der Grund zur
Entstehung eines anderen von ähnlicher Beschaffenheit wird? Wirst du
mit einem Worte wohl einmal eine Seele sein, die mit Göttern und
Menschen so verkehrt, daß du weder an ihnen etwas auszusehen hast, noch
daß sie dich beschuldigen können?


2

Nachdem du erforscht, was deine Natur fordert, was rein nur ihrem Gebot
entspricht, so führe dasselbe nun auch aus oder laß es zu, sofern
dadurch das Triebleben an dir nicht schlechter wird. Dann frage dich,
was ebendieser Seite deines Wesens entspricht und vergönne es dir,
sofern dadurch das Vernünftige an dir nicht leidet--das Vernünftige, das
immer zugleich auch ein Geselliges ist. Und wenn du diesen Grundsätzen
folgst, bedarf es keines anderen Bestrebens.


3

Entweder hast du von Natur die Kraft, jedes dir begegnende Geschick zu
ertragen oder es gebricht dir an dieser natürlichen Kraft. Trifft dich
nun ein Schicksal, das zu ertragen du stark genug bist, sei nicht
ungehalten und ertrage es durch deine natürliche Kraft. Übersteigt es
aber diese natürliche Kraft, sei auch darüber nicht unwillig. Was dich
zugrunde richtet, wird auch zugrunde gehen. Jedoch vergiß auch nicht,
daß du bestimmt bist, alles zu ertragen, was erträglich und leidlich zu
machen deine Vorstellung die Macht hat, durch den Gedanken nämlich, daß
es dir heilsam oder daß es deine Pflicht sei.


4

Irrt sich jemand, so belehre ihn mit Wohlwollen und zeige ihm, was er
übersehen hat! Vermagst du das aber nicht, so klage dich selbst an oder
auch dich selbst nicht einmal!


5

Alles, was dir geschieht, ist dir von Ewigkeit her vorausbestimmt. Jener
große Zusammenhang von Ursache und Wirkung hat beides, dein Dasein und
dieses dein Geschick, von Ewigkeit aufs innigste verwoben.


6

Mag die Welt ein Gewirr von Atomen oder ein geordnetes Ganzes sein, mein
erster Grundsatz sei: Ich bin ein Teil des Ganzen und stehe unter der
Herrschaft der Natur.--Der zweite: Ich hänge mit allen gleichartigen
Teilen eng zusammen. Eingedenk des ersten Grundsatzes werde ich nicht
unzufrieden sein, was mir auch für Anteil am Ganzen zugedacht ist. Es
kann nichts einem Teil schaden, was dem Ganzen zuträglich ist. Denn das
Ganze enthält nichts, was ihm nicht selbst zuträglich wäre. Sämtliche
Wesen haben das miteinander gemein, daß sie von keinem ihnen äußerlichen
Umstande gezwungen werden können etwas hervorzubringen, was ihnen selbst
schädlich wäre. Und dasselbe gilt natürlich auch von der ganzen Welt.
Was aber dem Ganzen nützt, kann dem Teile nicht schädlich sein, d.h. ich
darf nicht klagen über das, was von dem All mir zugeteilt wird. Sofern
ich aber mit den mir gleichartigen Teilen zusammenhänge, werde ich
nichts gegen das Gemeinwohl unternehmen, vielmehr werde ich, mit steter
Rücksicht auf die mir gleichartigen Wesen, mein Streben ganz auf das
gemeine Beste richten und vom Gegenteil ablenken. Führe ich diese
Vorsätze aus, muß mein Leben glücklich dahinfließen, so glücklich, als
nach Erfahrung das Leben eines Bürgers verläuft, das von einer seine
Mitbürger beglückenden Tat zur anderen fortschreitet und mit Freuden
übernimmt, was ihm der Staat auch auferlegt.


7

Alle Teile des Ganzen, das heißt die vom Weltraum umschlossenen Dinge
müssen notwendig zerstört oder mit einem richtigen Ausdruck umgewandelt
werden. Wäre nun dies von Natur aus ein Übel für sie, so stünde das
Ganze bei dem steten Wechsel der Teile und ihrem vorausbestimmten
Untergang unter keiner guten Leitung. Denn sollte die Natur selbst die
Einrichtung getroffen haben, ihren eigenen Teilen Schlimmes zuzufügen,
ja sie nicht nur ins Unglück zu stürzen, sondern diesen Sturz sogar
notwendig machen? Oder sollte es ihr verborgen sein, daß derartiges
einträte? Beides ist nicht zu glauben. Wollte nun jemand, von der
Allnatur absehend, diese Umwandlung nur aus dem Wesen der Dinge
ableiten, so ist es bei alledem lächerlich, einerseits zu behaupten, daß
die Teile des Ganzen sich ihrer Anlage nach verwandeln müssen, und
andererseits sich über manches Naturereignis zu verwundern oder zu
ärgern, zumal die Auflösung in jene Teile erfolgt, aus denen das Ding
entstanden ist, sei diese nun eine Zerstäubung der Grundstoffe, woraus
es zusammengesetzt war, oder ein Übergang, z.B. der festen Teile in das
Erdige, der geistigen in das Luftige, so daß auch diese in den Keimstoff
des Weltganzen aufgenommen werden, mag dieses nun nach einem bestimmten
Kreislauf der Zeit in Feuer auflodern oder sich in stetem Wechsel wieder
erneuen. Bilde dir aber nicht ein, daß jene festen und geistigen Teile
von Geburt an dir kleben. Dies alles ist dir vielmehr erst von gestern
und vorgestern durch Speisen und eingeatmete Luft zugeflossen. Mithin
wird nur das, was deine Natur auf solche Art angenommen, nicht aber
das, was von der Mutter Natur dir angeboren ist, umgewandelt. Wolltest
du aber auch vorgeben, daß diese jenes mit deiner besonderen
Eigentümlichkeit so eng verflochten habe, so halte ich dieses Vorgeben
in der Tat für einen nichtigen Einwurf gegen meine Behauptung.


8

Hast du die Namen: gut, ehrfürchtig, wahrhaft, verständig, gleichmütig,
hochherzig dir beigelegt, so sorge dafür, daß du sie nie verlierst oder
immer bald wieder erwirbst. Aber bedenke auch, was sie besagen!
Verstand--ein sorgsam erworbenes, gründliches Wissen um einzelnes?
Gleichmut--ein bereitwilliges Aufnehmen des von der Natur uns
Zuerkannten? Hochherzigkeit--ein Erhabensein des Geistes über jede leise
oder laute Regung im Fleisch, über das, was man Ehre nennt, auch über
den Tod und alles dieses. Vermagst du nun, dich diesen Namen zu
erhalten, ohne doch gerade danach zu streben, daß andere dich bei ihnen
nennen, so wirst du ein anderer Mensch sein und ein anderes Leben
anfangen. Bleibst du aber noch ferner, wie du bisher warst, fährst fort
in einer Lebensweise, die dich befleckt und aufreibt, so bist du ein
gewissenloser Mensch, ein Mensch, der eben nichts als leben will, und
gleichst jenen Halbmenschen, die man mit wilden Tieren kämpfen läßt,
die nämlich, wenn sie mit Wunden bedeckt und mit Blut besudelt sind,
inständigst bitten, man möchte sie doch bis auf den folgenden Tag
aufheben, um--wieder vorgeworfen zu werden denselben Krallen und
denselben Zähnen. Also tauche dein Wesen in jene wenigen Namen. Und wenn
du es nur irgend ermöglichen kannst, halte bei ihnen aus, wie einer, der
auf den Inseln der Seligen gelandet. Merkst du aber, daß man dich
heraustreiben will und daß du nicht obsiegen wirst, so ziehe dich eilig
in einen Winkel zurück wo du dich wahren kannst? oder--verlasse das
Leben!--Um jener Namen eingedenk zu bleiben, ist es kein schlechtes
Hilfsmittel, sich die Götter vorzuhalten, die nicht sowohl begehren, daß
man sie schmeichelnd verehre, als daß alle vernunftbegabten Wesen ihnen
ähnlich werden, und daß der Mensch tue, was des Menschen ist.


9

Hast du hohe und heilige Wahrheiten dir ohne selbständiges Forschen eben
nur eingebildet, so werden sie dir auch wieder abhanden kommen, so
können Komödienspiel, Anfeindung, Furcht, Schrecken, Knechtschaft sie
dir täglich entreißen. Es gilt aber, sich eine solche Anschauungs- und
Lebensweise anzueignen, daß man das Vorliegende sofort abzutun
jederzeit bereit ist und doch dabei weder die geistige Ausbildung außer
acht läßt, noch das Vertrauen verleugnet, womit uns jede tiefere
Erkenntnis der Dinge erfüllt, das zwar an sich ein innerliches ist, doch
aber nicht verborgen bleiben kann. Denn alsdann wirst du deiner
Lauterkeit, deiner Würde froh werden, was jedes Ding seinem Wesen nach
ist, welche Stelle es in der Welt einnimmt, wie lang es seiner Natur
nach dauern wird, aus welchen Teilen es besteht, wem es zufallen, wer es
geben und rauben kann.


10

Eine kleine Spinne ist stolz darauf, wenn sie eine Fliege erjagt hat,
jener Mensch, wenn er ein Häschen, dieser, wenn er in seinem Netz eine
Sardelle, ein dritter, wenn er einen Eber oder Bären, und noch ein
anderer, wenn er Sarmaten fängt. Sind aber diese, wenn man die
Triebfeder untersucht, nicht insgesamt Räuber?


11

Erwirb dir die Kenntnis, die Art der Verwandlung aller Dinge ineinander
wissenschaftlich zu untersuchen. Merke beständig darauf und übe dies in
diesem Fach! Denn nichts fördert so gut die Hochherzigkeit. Wer diese
besitzt, hat seinen Leib schon abgestreift und wenn er bedenkt, daß er
in nicht gar langer Zeit dieses alles verlassen und aus dem
Menschenleben scheiden muß, so übergibt er sich in betreff dessen, was
er leistet, ganz allein der Rechtschaffenheit, in betreff seiner
Schicksale aber der Natur. Was jedoch andere von ihm sagen oder urteilen
oder ihm zuleid tun mögen, das läßt er sich nicht anfechten. Denn mit
den zwei Punkten, erstens das gut zu tun, was man zu tun hat, und
zweitens in Liebe hinzunehmen, was einem beschieden ist, läßt er alle
anderen Aufgaben und Ziele fahren. Er will nichts, als auf dem Pfad des
Gesetzes seinen Zweck zu verfolgen und also der Gottheit nachzustreben,
die gleichfalls geraden Wegs auf ihr Ziel zugeht.


12

Was für ein Bedenken hält dich ab, vor allem zu sehen, was der
Augenblick zu tun gebietet? Freilich mußt du´s völlig erwogen haben, ehe
du getrost und unbeirrt daran gehen kannst. Ist dir also noch irgend
etwas daran unklar, so halte an und ziehe die Besten zu Rat. Sonst aber,
tritt auch ein Hindernis dir in den Weg, schreite nur besonnen vorwärts,
den einmal empfundenen Antrieben folgend und treu dich haltend an das,
was dir als das Rechte erschienen ist. Denn dies zu verfolgen bleibt
immer das Beste. Ihm untreu werden heißt von seiner eigenen Natur
abfallen. Darum sage ich, daß wer in allen Stücken der Vernunft
gehorcht, ruhig und leicht bewegt, heiter und ernst zugleich zu sein
vermag.


13

Frage dich, sobald du des Morgens aufgestanden bist: geht es dich etwas
an, ob ein anderer das Gute und Rechte tut? Nichts geht´s dich an. Hast
du vergessen, was das für Leute sind, die ewig nur zu loben oder zu
tadeln wissen? wie sie´s treiben auf ihrem Lager, bei Tafel, überall,
was es für Diebe und Räuber sind, nicht äußerlich mit Händen und Füßen,
sondern innerlich an dem kostbarsten Teile ihres Wesens, mit dem sie
sich doch, wenn sie wollten, Glauben, Ehrfurcht Wahrheit, Sitte, den
guten Genius zu eigen machen könnten.


14

Der wohlgesittete und ehrfurchtsvolle Mensch sagt zur Natur, der alles
spendenden und wieder nehmenden: gib, was du willst, und nimm, was du
willst. Er spricht´s nicht etwa, zu besonderem Mut sich aufraffend,
sondern aus reinem Gehorsam und aus Liebe.


15

Du hast nur noch wenig zu leben. Lebe wie auf einem Berge! Gleichviel wo
in der Welt du lebst, denn die Welt ist ein Menschenverein. Und die
Menschen sollen eben den wahren Menschen, den der Natur gemäß lebenden
schauen und beschauen. Mögen sie ihn immerhin aus dem Wege räumen, wenn
sie ihn nicht vertragen können.


16

Nun gilt es nicht mehr zu untersuchen, was ein tüchtiger Mensch sei,
sondern einer zu sein.


17

Der Gedanke an die Ewigkeit und an das Weltall sei dir stets nahe:
verglichen mit dem All wird dir dann alles als ein Körnlein und mit der
Ewigkeit verglichen wie ein Handumdrehen erscheinen.


18

Jedes Sinnenwesen, das du betrachtest, stelle dir in seiner Auflösung,
Verwandlung, gleichsam Verwesung oder Vernichtung vor oder von der
Seite, die ihm von der Natur gleichsam als die vergehende bestimmt ist.


19

Was sind denn die Esser und Trinker und Schläfer und Erzeuger und was
sie sonst machen? was sind sie, die sich aufblähen und so hoch drein
schauen, die so zornig sind und so von oben herab urteilen? Vor
kurzem--wem haben sie gedient und um welchen Preis? Und wieder eine
kleine Weile--wo sind sie dann?


20

Nicht bloß, was die Natur dem Menschen schickt, ist ihm zuträglich,
sondern es ist ihm auch gerade dann von Nutzen, wann sie´s schickt.


21

Der Regen--ein Liebling der Erde; doch auch des blauen Himmels Liebling.
Das Weltall liebt zu tun (sagt man nicht: "liebt, zu tun?") alles, was
eben geschehen soll. Ich also sage zu ihm: deine Liebe ist auch meine.


22

Entweder du lebst hier, wie du gewohnt bist, oder du kommst anderswohin,
wie du am Ende auch gewollt oder du stirbst und hast ausgedient. Das ist
alles. Drum sei guten Muts!


23

Vergiß nicht, daß du da, wo du lebst, ganz dasselbe hast, was du im
Gebirge oder an der See oder sonstwo, wohin du dich sehnst, haben
würdest. Dem Hirten, sagt Plato, der so bei seiner Hürde auf dem Berge
weidet, ist´s nicht anders zumute, wie dem, den eine Stadtmauer umgibt.


24

Wozu das Herrschende in mir? Und was mache ich jetzt selbst aus ihm?
Oder wozu bediene ich mich jetzt seiner? Ist es ohne Einsicht? Oder von
der Gemeinschaft getrennt und abgerissen? Oder so an das Fleisch
gekettet und mit ihm verschmolzen, daß es alle seine Bewegungen teilen
muß?


25

Wer seinem Herrn entläuft, ist ein Ausreißer. Der Herr ist das Gesetz;
wer also der Befolgung des Gesetzes sich entzieht, ist ein Ausreißer.
Nicht minder aber verdient diesen schimpflichen Namen auch der, der sich
erzürnt oder betrübt oder fürchtet. Denn er will nicht, daß geschehen
wäre oder geschehe oder geschehen soll, was der alles Verwaltende, der
allen Gesetz ist, bestimmt.


26

Der eine vertraut dem Mutterschoß den Samen und geht dann fort. Dann
nimmt eine andere wirkende Kraft den Samen auf, verarbeitet ihn und
vollendet die Bildung des Kindes. Welch ein Wesen aus solchem Stoff!
Wieder schluckt die Mutter durch den Schlund Nahrung. Dann nimmt diese
eine andere wirkende Kraft auf und bewirkt daraus Empfindung, Reife und
überhaupt Leben und Stärke und wer weiß wieviele und welcherlei Dinge
sonst! Betrachte nur die verborgenen Wirkungen und lerne die hierbei
tätige Kraft kennen, wie wir auch die Kraft, vermöge der die Körper sich
senken oder steigen, zwar nicht sichtbar aber doch geistig wahrnehmen.


27

Denke stets daran, daß alles, wie es jetzt ist, auch einst war und dann
schließe, daß es künftig ebenso sein werde. Stelle dir alle
gleichartigen Schauspiele und Auftritte vor, die du aus Erfahrung oder
aus der Geschichte kennst, z.B., den ganzen Hof Hadrians, den ganzen Hof
Antonins, den ganzen Hof Philipps, Alexanders und den Hof des Krösus.
Überall dasselbe Schauspiel, nur von anderen Personen gegeben.


28

Ein Mensch, der seinem Unwillen über irgend etwas Luft macht und sich
beklagt, unterscheidet sich im Grunde genommen gar nicht von--einem
Stück Vieh, das beim Schlachten mit allen Vieren um sich stößt und dazu
schreit. Und anders ist auch nicht einmal der, der auf seinem Lager
hingestreckt stillschweigend seufzt, wenn man ihm den Verband anlegt.
Denn dem vernunftbegabten Wesen ist es doch gegeben--und das ist seine
Auszeichnung, bereitwillig sich in das zu schicken, was ihm geschieht.
Sich schicken wenigstens ist notwendig für alle.


29

Bei jeglichem Dinge, womit du beschäftigt bist, frage dich, ob der Tod
darum, weil er dich seiner beraubt, etwas so Schreckliches ist.


30

Sooft du unter dem Fehler eines anderen zu leiden hast, frage dich, ob
du nicht auch in ähnlicher Weise gefehlt, ob du z.B. nicht auch schon
das Geld, das Vergnügen, den Ruhm und ähnliches für ein Gut gehalten
hast. Dann wirst du deinen Zorn bald lassen, zumal wenn dir dazu noch
einfällt, daß er gezwungen war. Denn was kann er tun? Aber wenn es
möglich wäre, befreie ihn von jenem Zwang!


31

Siehst du, Satyrio, den Sokratiker, so stelle dir den Eutyches oder
Hymenes vor; siehst du den Euphrates, so denke an Eutyches oder
Silvanus und auch an Alkiphron und Tropäophorus und auch bei Xenophons
Anblick falle dir Kniton oder Severus ein, und indem du auf dich selbst
zurückschaust, stelle dir einen anderen Kaiser und bei jedem wieder
seinesgleichen vor! Dann falle dir zugleich die Frage ein: "Wo sind nun
jene?" Nirgends oder wer weiß wo. Denn auf diese Art wird dir alles
Menschliche stets nur als ein Rauch, als ein wahres Nichts erscheinen,
zumal, wenn du dich zugleich erinnerst, daß, was sich einmal verwandelt
hat, in der unendlichen Zeit nicht mehr sein werde. Wie lange also du
noch? Warum genügt es dir nicht, diese kurze Spanne Zeit mit Anstand
hinter dich zu bringen? Was für schwierige Dinge und Aufgaben sind es
denn, denen du aus dem Wege gehen möchtest? Aber was ist denn dies alles
anders als Übungen für die Vernunft, daß sie die Dinge des Lebens immer
tiefer und wahrer erschauen lerne? Also verweile nur bei jeglichem
Gegenstande so lange, bis du ihn dir völlig zu eigen gemacht hast, wie
ein starker Magen sich alles zu eigen macht, oder wie ein helles Feuer,
was du hineinwerfen magst, in Glanz und Flamme verwandelt.


32

Niemand müsse mit Wahrheit von dir sagen können, daß du nicht lauter,
daß du nicht rechtschaffen seist; vielmehr sei der ein Lügner, der also
von dir urteilen wollte. Das alles aber kommt nur auf dich an. Denn wer
will dich hindern, rechtschaffen und lauter zu sein? Fasse nur den
Entschluß, nicht länger zu leben, ohne ein solcher Mann zu werden. Auch
die Vernunft billigt es keineswegs, wenn du es nicht bist.


33

Ruhe nicht eher, als bis du es so weit gebracht hast, daß ein der
menschlichen Bestimmung entsprechendes Handeln in jedem einzelnen Falle
dir ganz dasselbe ist, was ein Leben in Herrlichkeit und Freude für die
Genußsüchtigen. Denn eben als einen Genuß mußt du es auffassen, wenn dir
vergönnt ist, deiner Natur gemäß zu leben. Und dies ist dir immer
vergönnt. Nicht so den Dingen der unbeseelten Natur: der Walze ist es
oft verwehrt, sich in der ihr natürlichen Weise zu bewegen und ebenso
dem Wasser und dem Feuer usf. Denn hier sind mannigfache Hindernisse.
Geist aber und Vernunft vermögen Kraft ihrer natürlichen Beschaffenheit
und in Kraft ihres Willens alle Hindernisse zu überwinden. Drum gilt es,
nichts so lebendig vor Augen zu haben, als diese Leichtigkeit, mit der
die Vernunft sich durchzusetzen vermag, mit der sie sich, wie das Feuer
nach oben, der Stein nach unten, die Walze um ihre Achse, durch alles
hindurch bewegt. Was es auch für sie an Hindernissen gibt, das gehört
entweder dem toten Leibe an, oder es kann sie, ohne Beihilfe des
Gedankens und wenn sie nicht selbst die Erlaubnis dazu gibt, nicht
verwunden, ihr überhaupt nichts Böses tun. Sonst müßte sie ja dadurch
notwendig schlechter werden, wie man dies bei anderen Schöpfungen sieht,
daß, wenn ihnen etwas Übles widerfährt, sie wirklich darunter leiden,
d.h. dadurch schlechter werden. Beim Menschen aber muß man vielmehr
sagen, wenn er den Hemmungen, auf die er stößt, richtig begegnet, wird
er besser dadurch und preiswürdiger.--Überhaupt aber denke daran, daß
dem eingesessenen Bürger nichts schadet, was dem Staate nichts schadet,
und ebensowenig dem Staat, was dem Gesetz nichts schadet. Von dem, was
man Unglücksfall nennt, schadet aber nichts dem Gesetz. Was also dem
Gesetz nichts schadet, schadet weder dem Staat noch dem Bürger.


34

Für den, den wahre Philosophie erfüllt, reicht die Erinnerung an jene
Verse hin:

"Blätter verweht zur Erde der Wind nun, andere
        treibt dann
  Wieder der knospende Wald, wenn neu auflebet
        der Frühling.--
  So der Menschen Geschlecht."--

um Traurigkeit und Furcht ihm zu verscheuchen. Blätter sind auch deine
Kindlein. Blätter alles, was so laut schreit, um sich Glauben zu
verschaffen, was so hohes Lob zu spenden oder so zu verfluchen oder nur
so insgeheim zu tadeln oder zu spotten liebt; Blätter auch, die deinen
Ruhm verkünden sollen. Denn um die Frühlingszeit keimt alles hervor.
Dann kommt der Herbstwind und wirft wieder alles zu Boden, damit anderes
an seine Stelle trete. Kurze Lebensdauer ist der Charakter aller Dinge.
Du aber fliehst und verfolgst alles, als sollte es ewig dauern. Über ein
Kleines, und auch deine Augen schließen sich, und den, der dich
bestattet, beweint bald ein anderer.


35

Ein gesundes Auge muß jeden Anblick ertragen können und darf nicht immer
bloß Grünes sehen wollen. Ein gesundes Ohr, eine gesunde Nase ist auf
jeden Schall und jeden Geruch gefaßt. Ein gesunder Magen verhält sich
gegen jede Speise gleich, wie die Mühle eben alles mahlt, was zu mahlen
geht. Ebenso nun muß auch eine gesunde Seele auf jedes Schicksal gefaßt
sein. Wer aber spricht: meine Kinder müssen am Leben bleiben, oder: die
Leute müssen stets billigen, was ich tue, dessen Seele gleicht dem Auge,
welches das Grüne, oder den Zähnen, die nur Weiches haben wollen.


36

Niemand ist so glücklich, daß nicht einst an seinem Sterbelager einige
stehen sollten, die diesen Fall willkommen heißen. Ist´s auch ein
trefflicher und weiser Mensch, so findet sich am Ende doch immer jemand,
der aufatmend von ihm sagt: nun werde ich von diesem Zuchtmeister
erlöst; er war zwar keinem von uns lästig, aber ich hatte immer das
Gefühl, als verdamme er uns stillschweigend alle miteinander! Und das
ist beim Tode eines Trefflichen! Wie vieles mag unsereiner also an sich
haben, um deswillen so mancher wünscht, von uns befreit zu werden. Daran
denke in deiner Sterbestunde! Denke, du sollst eine Welt verlassen, aus
der dich deine Genossen, aus der dich die, für die du so vieles
ausgestanden, soviel gebetet und gesorgt hast, nun hinwegwünschen, indem
sie aus deinem Scheiden so manche Hoffnung schöpfen. Was könnte dich
also noch länger hier festhalten! Und doch darfst du deshalb mit nicht
geringerem Wohlwollen von ihnen scheiden, sondern mußt um deiner selbst
willen ihnen Freund bleiben und freundlich, sanft von ihnen Abschied
nehmen, ebenso sanft, wie sich die Seele dessen vom Körper trennt, dem
ein seliges Sterben beschieden ist. Denn die Natur hat dich auch so mit
deinen Freunden verbunden. Und wenn sie dich jetzt von ihnen ablöst, so
geschieht dies eben als von deinen Freunden, und nicht so, daß du von
ihnen fortgerissen würdest, sondern sanft von ihnen scheidest. Es ist
dies wenigstens auch eine von den Forderungen der Natur.


37

Bei allem, was von anderen geschieht, suche herauszubringen, welchen
Zweck sie verfolgen. Aber fange damit bei dir selbst an, erforsche
zuerst immer dich selbst!


38

Das, was dich bewegt, was dich mit unsichtbaren Fäden hierhin und
dorthin zieht, das ist in deinem Innern. Hier schlummert das beredte
Wort, hier wurzelt das Leben, hier ist der eigentliche Mensch. Nie
schreibe diese Bedeutung dem Gefäße zu, das dieses dein Inneres umgibt,
oder den Organen, die ihm angegliedert sind. Ohne bewegende Kraft sind
sie nicht mehr, als ein Weberschiff ohne Weber, eine Feder ohne
Schreiber, eine Peitsche ohne Wagenlenker.




Elftes Buch


1

Wir betrachten noch einmal die Eigentümlichkeit der vernünftigen Seele.
Also: sie sieht sich selbst, sie setzt sich selbst auseinander, die
Frucht, die sie hervorbringt erntet sie auch selbst (nicht wie bei den
Früchten, die die Pflanzen- oder Tiernatur hervorbringt, die andere
ernten). Ferner, sie erreicht ihr Ziel, wann immer das Leben zu Ende
sein mag; anders als bei den Tanzstücken, und bei jedem Schauspiel, wo
die ganze Handlung zum bloßen Stückwerk wird, wenn etwas dazwischen
kommt. Denn sie führt, was sie sich vorgesetzt, vollständig und makellos
zu Ende, an welchem Teile der Handlung und wo überhaupt sie auch
betroffen werden mag, so daß sie sagen kann: "Ich habe das Meinige
beisammen." Sie umfaßt ferner die ganze Welt samt dem sie umgebenden
Raume, und vermag sich ein Bild von ihr zu machen; sie dringt in die
Unendlichkeit der Zeit, nimmt wahr die periodisch stattfindende
Wiedergeburt aller Dinge, betrachtet sie und erkennt, daß, die nach uns
kommen, nichts anderes sehen werden, so wie auch unsere Vorfahren nichts
anderes sahen, sondern daß der, der etwa vierzig Jahre alt geworden,
wofern er nur Geist hat, alles was gewesen und was sein wird, gesehen
hat. Endlich ist es der vernünftigen Seele auch eigen, den Nächsten zu
lieben, wahr zu sein, Ehrfurcht zu haben und nichts höher zu achten als
sich selbst. Und in dem allen stimmt sie mit den Forderungen des
allgemeinen Weltgesetzes überein, so daß zwischen der gesunden Vernunft
und dem Wesen der Gerechtigkeit kein Unterschied ist.


2

Ein schöner Gesang, ein schöner Tanz, ein schönes Spiel ist nur so lange
schön, solange man das Ganze anschaut. Zerlegt man aber jenen in seine
einzelnen Töne, diese in ihre einzelnen Bewegungen, und hält dieselben
für sich fest, so verlieren sie ihren Reiz. Nur die Tugend und was von
ihr ausgeht, ist und bleibt immer schön. Daher übe nur bei allem andern
jene Zergliederung, auch bei der Anschauung des Lebens.


3

Wann ist die Seele wahrhaft bereit, sich von dem Leibe zu trennen und so
entweder zu verlöschen oder zu zerstieben, oder mit ihm fortzudauern?
Wenn diese Bereitheit aus dem eigenen Urteil hervorgeht; wenn es nicht
bloß aus Hartnäckigkeit geschieht, wie bei den Christen, sondern mit
Überlegung und Würde und ohne Schauspielerei, so daß auch andere dem
Eindrucke sich nicht entziehen können.


4

Hast du etwas getan zum Wohle anderer? Dann hast du auch dein eigenes
gefördert. Das kann man gar nicht oft genug sich selber sagen.


5

Was treibst du für eine Kunst? Die Kunst, gut zu sein. Wie könnte dies
aber anders gelingen als durch klare Einsicht in das Wesen der Natur und
des Menschen.


6

Zuerst entstanden die Tragödien, die uns erinnern, daß alles, was
geschieht, gerade so geschehen müsse. Und dann wollen wir doch, was uns
auf der Bühne ergötzt, uns nicht zum Anstoß gereichen lassen, wenn´s auf
der größeren Bühne uns entgegentritt. Auf die Tragödie folgt die alte
Komödie. Ihr Freimut war erzieherisch. Wir wurden durch ihr
offenherziges Wesen gemahnt, Prunk und Stolz abzutun. Daher entlehnte
sogar ein Diogenes nicht selten aus ihr. Dann kam die Komödie der
mittleren Zeit und dann die neueste. Sie artete bald in ein künstliches
Wesen der Nachahmung aus. Und wenn wir auch nicht verkennen daß sie so
manches Treffliche enthält, so frage ich doch: welchen Zweck denn
eigentlich diese ganze dramatische Poesie verfolge?


7

Wie weit bist du in der Erkenntnis, daß keine andere Lebensweise zum
Philosophieren so geeignet sei, als die, die du jetzt gerade führst?


8

Ein Zweig von seinem Nachbarzweige losgehauen, ist damit notwendig
zugleich auch vom ganzen Baume abgehauen. So auch der Mensch: hat er
sich nur mit einem einzigen zerspalten, so ist er von der ganzen
menschlichen Gesellschaft abgefallen. Den Zweig nun haut ein anderer ab,
der Mensch aber trennt durch seinen Haß und seine Feindschaft sich
selbst von seinem Nächsten, freilich, ohne es zu wissen, daß er sich
damit auch vom Ganzen losgerissen. Doch ist es ein Geschenk des Gottes,
der die menschliche Gesellschaft gründete, daß es uns freisteht, mit
dem, woran wir früher hielten, wiederum zusammenzuwachsen und so zur
Vollendung des Ganzen wieder beizutragen, nur daß, je öfter eine solche
Lostrennung geschieht, die Einigung und Wiederherstellung desto
schwieriger wird, und daß ein Zweig, der von Anfang an im Zusammenhange
mit dem Stamme blieb und mit ihm verwachsen stets dasselbe ein- und
aushauchte, doch ein ganz ander Ding ist, als der Zweig, der erst
getrennt, dann wieder eingepfropft worden. Denn was auch die Gärtner
sagen mögen: er wächst wohl an, doch nicht zu jener vollen
Lebenseinheit.


9

Wer dich auch hindern möchte in der Befolgung rein vernünftiger
Grundsätze--, wie es ihm nicht gelingen soll, dich deiner gesunden
Lebensweise wirklich abwendig zu machen--, so soll er noch viel weniger
deinem Herzen die freundliche Gesinnung entreißen. Verrät es doch
dieselbe Schwäche, wenn man solchen Leuten gram wird, wie wenn man
seinem Vorsatz untreu wird, sich niederschlagen läßt und vom Platze
weicht. Den Fahnenflüchtigen gleichen beide, der sowohl der aus Furcht
zurücktritt, wie der, der mit seinem natürlichen Freund und Bruder
verfeindet ist.


10

Kein Naturprodukt steht einem Erzeugnisse der Kunst nach, denn die
Künste sind Nachahmer der Natur. Darum dürfte denn wohl dem
vollkommensten und umfassendsten Naturwesen die künstlerische
Geschicklichkeit nicht fehlen. Und wie die Künste das Geringere nur
leisten um des Besseren willen--darin der Natur selber ähnlich--: so
auch der Mensch, wofern Gerechtigkeit entstehen soll, aus der dann
weiter alle übrigen Tugenden sich entwickeln. Denn wollten wir uns nur
mit sittlich gleichgültigen Dingen zu schaffen machen, wollten wir
leichtgläubig, voreilig, wetterwendisch sein, so stände es schlecht um
die Gerechtigkeit.


11

Nicht kommen die Dinge, die du mit Leidenschaft suchst oder fliehst, zu
dir, nicht sie drängen sich dir auf, sondern du drängst dich ihnen auf.
Kannst du das Nachdenken über sie nur lassen, so bleiben sie auch ruhig
wo sie sind, und man wird dich alsdann nicht ihnen nachlaufen oder auf
der Flucht vor ihnen sehen.


12

Die Seele gleicht einer vollkommenen Kugel, insofern sie sich weder nach
etwas hindehnt, noch nach innen einläuft, weder zerstreut wird, noch
zusammenschmilzt. Sie wird von einem Licht erleuchtet, bei dem sie die
allgemeine Wahrheit und die eigene erkennen kann.


13

Wenn ich bereit bin, einem Irrenden das Rechte zu zeigen, so soll ich
das nicht etwa tun aus Begierde, ihn bloßzustellen, auch nicht, um mit
meiner Langmut zu prahlen, sondern in Liebe und Aufrichtigkeit, wie die
Geschichte von Phokion erzählt, wofern dieser Mann nicht etwa wieder mit
seiner Aufrichtigkeit geprahlt hat. Es muß ein innerliches Tun sein, die
Götter müssen einen Menschen sehen, der nichts mit Ärger aufnimmt,
niemals sich beklagt. Denn was gäbe es auch wohl Schlimmes für dich,
wenn du das stets freiwillig tust, was deiner Natur entspricht, das
Gemeinwohl auf jede mögliche Weise zu fördern, was der Allnatur gerade
dienlich ist.


14

Die einander verachten, sind gerade die, die einander zu gefallen
streben; und die sich untereinander hervortun wollen, gerade die, die
sich voreinander bücken.


15

Wie zweideutig und schmutzig ist jeder, der zu einem andern sagt:
sprich, meine ich´s nicht wirklich gut zu dir? So etwas zu sagen! Es muß
von selber klar werden. Auf deiner Stirn muß es geschrieben stehen: so
ist´s; aus den Augen muß es hervorleuchten, wie des Liebenden Blick die
Liebe gleich verrät. Geheuchelte Aufrichtigkeit ist wie ein Dolch.
Nichts häßlicher als Wolfsfreundschaft. Meide sie allermeist! Der
Gutgesinnte, Aufrichtige und Wohlwollende zeigt sich unverkennbar schon
in seinen Augen.


16

Wahrhaft gut zu leben--das ist eine Kraft und Fertigkeit der Seele? und
sie verfügt darüber, wenn sie gegen das, was gleichgültig ist, sich
wirklich auch gleichgültig verhält. Diese Gleichgültigkeit aber beruht
wieder darauf, daß man die Dinge sich genau und von allen Seiten
ansieht. Denn wir sind es selbst, die ihnen eine uns ängstigende
Bedeutung unterlegen und sie uns so ausmalen, während es doch in unserer
Macht steht, sie nicht so auszumalen, oder wenn sich ein solches Bild
einmal unvermerkt in unsere Seele geschlichen hat, es sofort wieder
auszulöschen. Auch braucht es solcher Vorsicht ja nur kurze Zeit! das
Leben geht zu Ende!--Was hat demnach dies richtige Verhalten für große
Schwierigkeiten? Denn ist es naturgemäß, so freue dich und nimm es
leicht, ist´s naturwidrig, untersuche, was deiner Natur gemäß ist,
strebe danach, auch wenn es dir keinen Ruhm einbringt. Jedem ist
gestattet, sein eigenes Wohl zu suchen.


17

Untersuche, woher jedes Ding seinen Ursprung nimmt und aus welchen
Stoffen es besteht und in welche Form es sich verwandelt, wozu es durch
die Umwandlung wird und daß ihm damit kein kein Übel widerfährt.


18

Das Wichtigste ist immer zu wissen, in welchem Verhältnisse ich zu
anderen stehe, nämlich, daß wir alle, einer um des anderen willen da
sind (wobei sich das Verhältnis näher auch so gestalten kann, daß einer
der Vorgesetzte der andern ist, wie der Widder der Schafherde, der Stier
der Rinderherde). Dann, daß man die Menschen beobachtet, wie sie´s
daheim, bei Tische oder sonstwo zu treiben pflegen, und welche
Grundsätze als treibende Kraft in ihnen liegen. Und zumeist, welche
Gewalt haben ihre Grundsätze über sie und mit wieviel Eigendünkel
verrichten sie ihre Handlungen? Drittens, daß man bedenkt, daß alle, die
unvernünftig handeln, unfreiwillig und unwissend so handeln--und Schmerz
genug für sie liegt schon darin, daß sie eben Ungerechte, Undankbare,
Geizige oder mit einem Worte Übeltäter heißen. Ferner, daß auch du so
manchen Fehler hast und von derselben Art bist wie sie? daß, wenn du
dich von gewissen Vergnügungen fern gehalten hast--vielleicht war´s
Feigheit oder Ehrgeiz oder etwas dem Ähnliches, was dich fernhielt--du
doch auch den Charakter hast, aus dem jene Vergehungen entspringen.
Ferner, daß es gar nicht immer so feststeht, ob sie gefehlt haben, wenn
es dir auch so scheint. Denn vieles geschieht aus einer weisen
Berechnung der Umstände, die uns verborgen sein können. Man muß
überhaupt erst so manches gelernt haben, ehe man über die Handlungsweise
eines anderen richtig urteilen kann. Dann denke man doch immer wieder an
die Kürze des menschlichen Lebens, zumal wenn man so recht aufgelegt
ist, unwillig zu werden und aufzubrausen. Und weiter, daß es ja eben
nicht jene Handlungen sind, die uns Beschwerde machen, sondern unsere
Vorstellungen, die wir uns über sie machen. Schicke sie heim, und dein
Zorn wird sich legen. Aber wie? Durch die Erwägung daß, was dir durch
jene widerfährt, in Wahrheit nichts Schlechtes sei. Wäre es schlecht,
dann wärst du ja notwendig selber dadurch schlecht geworden.--Und
weiter, daß Zorn und Unwille über solche Dinge uns doch viel mehr
beschweren, als die Dinge, über die du dich erzürnst. Und endlich, daß
ein liebevolles Gemüt, wenn seine Liebe wirklich echt und ungeheuchelt
ist, durch nichts kann überwunden werden. Auch dein allerärgster Feind
kann dir nichts anhaben, wenn du auf deiner Liebe zu ihm beharrst, wenn
du bei Gelegenheit ihn ermahnst und gerade, wenn er im Begriff ist, dir
weh zu tun, ihm freundlich zusprichst: nicht doch, Lieber; wir sind zu
etwas anderem geboren; mir schadest du ja nicht, du schadest dir selber,
Kind! wenn du ihm so in sanfter Weise und alles wohlerwogen zeigst, daß
sich dies so verhalte, und daß nicht einmal die Tiere so verfahren, die
in Herden beisammen leben. Freilich muß dies ohne alle Ironie geschehen,
nicht mit dem versteckten Wunsche, ihn zu demütigen, sondern aus reiner
Liebe und ohne das Gefühl erlittener Kränkung, auch nicht im
Schulmeisterton oder im Beisein eines andern, sondern mit ihm allein,
selbst wenn andere gegenwärtig wären.--Diese neun Punkte also erwäge
fleißig, laß sie Eingang bei dir finden, als wären es ebensoviele Gaben
der Musen und fange einmal an, ein Mensch zu sein, solange du noch
lebst. Sanftmut und Milde--das ist das echte Menschliche und Männliche;
hierin liegt Kraft und Tapferkeit und Stärke, nicht im Zorn und im
beleidigten Wesen. Denn je näher etwas an die völlige
Leidenschaftslosigkeit grenzt, desto näher kommt es wirklicher Macht.
Und wie die Traurigkeit ein Zeichen der Schwäche ist, so ist es auch der
Zorn. In beiden sind wir verwundete, geschlagene Leute. Aber freilich,
vor Kriecherei muß man sich ebensosehr hüten, wie vor dem Zorn, da sie
ebenso gegen die Grundbedingungen der Gemeinschaft ist und ebenso
verderblich wirkt.--Willst du, so nimm vom Musageten noch ein Zehntes:
Wahnsinnig ist´s zu fordern, daß schlechte Menschen nicht fehlen sollen,
unbillig aber und willkürlich, zu verstatten, daß sie sich gegen andere
vergehen, nicht aber, daß sie dich verwunden.


19

Viererlei Verirrungen des Geistes gibt es, vor denen man sich stets in
acht zu nehmen hat, und denen man, sobald sie ausgespürt sind, ausbiegen
muß, indem man sich bewußt wird: dies ist ein Gedanke, zu dem dich
nichts zwingt; dies ist etwas, wodurch die menschliche Gesellschaft
aufgelöst wird; dies redest du nicht von dir selbst (und es gibt nichts
Törichteres, als nicht aus sich selbst heraus zu sprechen). Endlich,
eine Schmach ist es, die du dir selber zufügst, sooft das göttlichere
Teil an dir erniedrigt und herabgewürdigt ist von dem geringeren und
sterblichen und dessen groben Lüsten.


20

Alles Luftige und Feurige, was deinem Wesen beigemischt ist, obwohl es
von Natur nach oben strebt, gehorcht doch der Anordnung des Alls und
bleibt hier ruhig in der gesamten Masse. Ebenso alles Erdige und
Feuchte, das nach unten strebt, wird doch fortwährend gehoben und
behauptet den seiner Natur nicht zukommenden Ort. So gehorchen die
Stoffe der Natur, wenn sie gewaltsam irgendwohin gestellt sind, und
verweilen hier, bis das Zeichen zu ihrer Auflösung gegeben ist. Ist es
nun nicht schlimm, wenn die Vernunft allein nicht gehorsam sein will und
die ihr zugewiesene Stelle mit Unwillen betrachtet? Und das, wiewohl
ihr nirgend Zwang auferlegt wird, sondern nur das, was ihrer Natur
entspricht? Denn jede ihrer Bewegungen nach dem Unrecht oder nach dem
Sinnenreiz, nach dem Zorn, nach dem Schmerz und nach der Furcht ist
nichts anderes, als ein solches Fortstreben von dem ihr zugewiesenen
Orte, als ein Abfall von der Natur. Und sooft deine Vernunft über
irgendein Ereignis mißmutig wird, verläßt sie ihren Posten. Du bist zur
Gleichmütigkeit und Gottesfurcht nicht weniger als zur Gerechtigkeit
geschaffen. Der Begriff des Gemeingeists enthält noch jene Tugenden ja
sie sind sogar älter als das Recht.


21

Wer nicht im Leben einen und denselben Zweck verfolgt der ist auch
eigentlich nicht ein und derselbe Mensch. Doch kommt es vor allem darauf
an, von welcher Art dieser Zweck ist. Es hängt dies genau mit dem
Begriff der Güter zusammen, der schwankend und unbestimmt bleibt,
solange es sich darum handelt, was jedem einzelnen gut ist, und der zur
Klarheit und Bestimmtheit nur gebracht werden kann, wenn man das Ganze,
die Gemeinschaft aller ins Auge faßt. Und so muß auch der Zweck des
Lebens eines jeden sich nach dem Ganzen richten, mit dem Zweck der
Gemeinschaft, der man angehört, harmonisch wirken. Wer nun alle seine
besonderen Neigungen diesem Zweck unterordnet und ihm gemäß gestaltet,
der wird dadurch auch Konsequenz in seine Handlungsweise bringen und so
immer derselbe Mensch sein.


22

Das menschliche Leben gibt mir oft nichts weiter, als das Bild einer
Haus- oder Feldmaus, die erschrocken hin und her läuft.


23

Sokrates nannte die Meinungen der Menge Lamien, Schreckgestalten für
Kinder.


24

Die Lakedämonier stellten bei ihren Schauspielen die Sitze für Fremde in
den Schatten. Sie selbst setzten sich an den ersten besten Platz.


25

Als Sokrates sich bei Perdikkas entschuldigte, warum er seine Einladung
nicht angenommen habe, sagte er: damit ich nicht vor Schimpf und Schande
zu vergehen brauche als einer, der Wohltat empfängt, ohne sie mit
Wohltat vergelten zu können.


26

In Epikurs Schriften war die Lebensregel aufgezeichnet, daß man aus der
Reihe der alten Tugendfreunde beständig einen im Andenken behalten
solle.


27

Die Pythagoräer sagen, man müsse früh zum Himmel aufblicken, damit wir
derer gedenken, die immer eines und dasselbe, und die ihr Werk stets auf
dieselbe Weise treiben, damit wir ihrer Ordnung, ihrer Reinheit, ihres
unverhüllten Wesens gedenken. Denn die Gestirne haben keine Hülle.


28

Was für ein Mann war Sokrates, der ein Fell umgürtete, als Xanthippe in
seinem Obergewand ausgegangen war! Und was sagte er zu seinen Freunden,
als sie ihn in diesem Aufzug erblickten und entsetzt zurücktraten? Nicht
das Kleid macht den Mann!


29

Weder im Schreiben noch im Lesen kannst du Vorschriften erteilen, ehe du
mit deren Befolgung vorausgegangen bist. Im Leben noch viel weniger.


30

"Der Sklavenseele ziemt es mitzusprechen nicht."


31

"Laß sie die Tugend schmähen, mit was für Worten
      sie wollen"--
"--Und es lachte das Herz mir im Busen."


32

Lästern werden die Schwätzer mit harten Worten die Tugend.


33

Wer im Winter eine Feige sucht, ist wahnwitzig. Ebenso wer sich nach
einem Kind sehnt, wenn ihm ein solches nicht mehr vergönnt ist.


34

Nach Epiktet soll jeder, der sein Kind küßt, bei sich denken: morgen
vielleicht ist es tot. Das klingt wie eine Lästerung. Aber, sagt er,
kann das eine Lästerung genannt werden, womit ich etwas rein Natürliches
bezeichne? wenn ich z.B. sage: die Ähren werden abgemäht?


35

Jetzt unreife Traube, dann reif, dann getrocknet--lauter Wandlungen,
doch nicht etwa in ein Nichts, sondern in ein Etwas, das jetzt noch
nicht ist.


36

Einen Räuber des Willens gibt es nicht, sagt Epiktet.


37

Du mußt, sagt derselbe, mit dem Beifall kunstgerecht umgehen lernen und
bei deinen Zielen die Vorsicht beobachten, daß sie an Bedingungen
geknüpft sind, sich aufs Gemeinwohl richten und durch den Wert der Dinge
bestimmen lassen. Aber der Begierden mußt du dich enthalten und meiden,
was nicht in deiner Gewalt steht.


38

Der Streit betrifft also (sagt Epiktet) nicht eine Alltagsangelegenheit,
sondern vielmehr die Frage, ob man wahnsinnig sei oder nicht. Denn nach
stoischer Anschauung sind alle Lasterhaften wahnsinnig.


39

Sokrates sagte: Was wollt ihr? wollt ihr Seelen vernünftiger oder
unvernünftiger Wesen? Vernünftiger. Welcher Vernünftigen? Gesunder oder
verderbter? Gesunder. Nun, warum sucht ihr sie nicht auf? Suchen? weil
wir sie haben! Also warum zankt und streitet ihr euch?




Zwölftes Buch


1

Alles, was du jetzt auf Umwegen zu erreichen wünschest, könntest du
schon besitzen, wenn du nicht mißgünstig gegen dich selber wärest. Es
wäre dein sobald du imstande wärst, was hinter dir liegt, auf sich
beruhen zu lassen, was vor dir, der Vorsehung anheimzustellen, und nur
das Gegenwärtige der Frömmigkeit und Gerechtigkeit gemäß zu gestalten;
der Frömmigkeit, indem du dich deines Schicksals freust, der
Gerechtigkeit, indem du freimütig und ohne Umschweif die Wahrheit redest
und tust, was das Gesetz und was der Wert jeder Sache erfordern,
unbeirrt von anderer Schlechtigkeit, von irgendwelchen übelangebrachten
Vorstellungen, von dem Gerede anderer und von den Empfindungen deiner
fleischlichen Hülle. Denn wenn du so deinem Lebensende entgegengehst,
alles andere mit Gleichgültigkeit betrachtest, nur das Göttliche in dir,
die herrschende Vernunft verehrend, und nicht sowohl das Aufhören des
Daseins als vielmehr das Nichtbeginnen eines naturgemäßen Lebens
fürchtest, dann darfst du auch ein Mensch heißen, der würdig ist der
Welt, die ihn hervorgebracht, und wirst aufhören, ein Fremdling zu sein
in deinem Vaterlande.


2

Nackt und von dem Gefäß, der Schale, dem Schmutz des Körpers entblößt
sieht Gott die Seele. Denn die eigentliche Berührung zwischen ihm und
seinen Werken findet nur vermittelst seines Geistes statt. Mach es ihm
nach und du befreist dich von so mancher Last und Sorge. Denn wer erst
absehen gelernt hat von seinem Leibe, der ihm das Nächste ist, der
achtet dann gewiß auch nicht mehr auf Kleidung, Häuslichkeit, Ansehen
bei den Leuten und all dergleichen Äußerlichkeiten.


3

Du bestehst aus drei Teilen: Leib, Seele und Geist. Leib und Seele sind
dein, nur soweit es deine Pflicht ist, für sie zu sorgen. Der Geist aber
ist ganz eigentlich dein. Doch nur, wenn du ihn frei zu machen weißt von
allen Einflüssen der Außenwelt, des eigenen Leibes und der dem Leibe
eingepflanzten Seele, so daß er ein Leben aus sich und für sich selber
führt, vollbringt, was die Gerechtigkeit gebietet, will, was das
Schicksal auferlegt und wahr ist in seinen Reden, nur dann kannst du die
noch übrige Zeit ruhig und heiter leben und wirst treu bleiben deinem
Genius.


4

Ich wundere mich oft darüber, wie derselbe Mensch, der sich mehr liebt
als alle anderen, dennoch mehr Gewicht auf das Urteil anderer über ihn,
als auf das eigene legen kann. Bedenkt man freilich, daß kein noch so
bedeutender Lehrer, ja daß kein Gott es auch nur einen Tag lang von uns
erreichen würde, gleich zu sagen, was wir denken, so wie wir den
Gedanken nur gefaßt, so ist´s auch wiederum natürlich, daß wir eine weit
größere Scheu vor dem haben, was andere von uns denken, als vor unserer
eigenen Meinung.


5

Wie mag es nur kommen, daß die Götter, die doch alles so schön und
menschenfreundlich eingerichtet haben, das eine übersehen konnten, daß
selbst die wenigen trefflichen Menschen, die mit dem Göttlichen aufs
innigste verkehrten und sich ihm durch fromme Werke und heiligen Dienst
zu besonderen Freunden gemacht haben, wenn sie einmal tot sind, nicht
wiederkommen, sondern ganz und gar verschwunden sind? Allein, wenn sich
die Sache wirklich so verhält, so wisse, daß, wenn es anders hätte sein
sollen, sie´s auch anders gemacht hätten. Wäre es gut gewesen, hätte es
auch gewiß geschehen können; wäre es natürlich, so würde es die Natur
auch einrichten. Daraus also, daß es nicht so ist, wofern es nämlich
nicht so ist, erkennst du, daß es nicht so sein darf. Und--würdest du
denn überhaupt auf diese Weise mit den Göttern rechten, wenn nicht die
stillschweigende Voraussetzung wäre, daß sie die besten und
gerechtesten sind? Und daraus folgt ja schon von selbst, daß sie in
ihren Anordnungen nicht ungerecht und gegen die Vernunft verfahren
konnten.


6

Auch daran kann man sich gewöhnen, was einem anfangs verzweifelt
erscheint. Die linke Hand, die zu so vielen Dingen unbrauchbar ist aus
Mangel an Gewöhnung, ist doch z.B. zur Führung des Zügels weit
geschickter als die rechte. Weil sie´s gewohnt ist.


7

Denke an die Beschaffenheit des Leibes und der Seele, worin du dich vom
Tod ergreifen lassen mußt, sowie an die Kürze des Lebens, an den
unermeßlichen Zeitraum hinter dir und vor dir, an die Gebrechlichkeit
jeden Stoffes.


8

Betrachte die wirkenden Kräfte der Dinge, von ihrer Hülle entkleidet,
ebenso den Zweck jeden Geschehens! Frage, was Unlust, was Lust, was Tod,
was Ruhm sei, an wem die Schuld der eigenen Ruhelosigkeit liege, wie
niemand von einem anderen gehindert werde und daß alles auf die
Vorstellung ankomme.


9

Bei der Anwendung unserer Grundsätze aufs Leben gilt es mehr dem Ringer,
als dem Fechter ähnlich zu sein. Der nämlich ist verloren, sobald ihm
das Schwert abhanden kommt. Jenem aber steht die Faust immer zu Gebot;
er braucht sie eben nur zu ballen.


10

Sieh zu, wie die Dinge in der Welt beschaffen sind, und unterscheide an
ihnen Stoff, wirkende Kraft, Zweck.


11

Welche Gewalt hat doch der Mensch, der nichts tut, als was Gott loben
kann, und der alles hinnimmt, was Gott ihm sendet!


12

Über das, was eine Folge des natürlichen Verlaufs ist, soll man weder
Göttern noch Menschen Vorwürfe machen. Jene verfehlen sich weder
willkürlich noch unwillkürlich, diese nur unwillkürlich. Also gibt´s
keinen Anlaß, ihnen etwas vorzuwerfen.


13

Was für ein lächerlicher Fremdling auf Erden ist der, der über irgendein
Ereignis in seinem Leben erstaunt.


14

Ist alles eine unabänderliche Notwendigkeit, wie kannst du widerstreben?
Gibt´s aber eine Vorsehung, die sich versöhnen läßt, so mache dich des
göttlichen Beistands würdig! Ist aber auch dieses nicht das Richtige,
ist vielmehr alles nur die planloseste Verwirrung, dann sei froh, daß du
selbst mitten in diesem Wirrwarr an deinem Geiste ein leitendes Triebrad
besitzest. Wohin dich nun auch jene Strömung treiben mag--mag sie den
Leib, die Seele, alles mit hinwegführen, den Geist wird sie nicht mit
sich fortführen!


15

Das Licht der Lampe scheint, bis man es auslöscht; nicht eher gibt es
seinen Strahl ab. Soll denn die Wahrheit, die Gerechtigkeit und
Besonnenheit in dir eher verlöschen?


16

Wenn jemand dir die Meinung beigebracht, er habe sich vergangen, weißt
du auch gewiß, ob es ein Vergehen ist? und wenn er sich wirklich
vergangen hat, ist er selber auch der Meinung? Oder gliche er dann nicht
einem Menschen, der sich selbst das Auge auskratzt? Wer überhaupt
verlangt, daß der Lasterhafte nicht fehlen soll, kommt mir vor wie
einer, der nicht will, daß der Feigenbaum den Feigen Saft gibt, daß die
Kinder schreien, daß Pferde wiehern und dergleichen natürliche Dinge
mehr. Denn was soll er tun, hat er die Anlage dazu? Hast du den Mut,
heile ihn!


17

Was sich nicht ziemt, das tue auch nicht, und was nicht wahr ist, sage
nicht. Dein Hauptbestreben sei jederzeit, das Ganze im Auge zu haben.


18

Sieh immer auf das Ganze und mache dir klar, was in dir gerade die
Vorstellung erzeugt, indem du daran die Urkraft, den Stoff, den Zweck,
die Zeit, in der etwas wieder aufhören muß, unterscheide.


19

Merkst du endlich, daß etwas Besseres und Göttlicheres in dir ist, als
das, was die Leidenschaften hervorruft und was dich bald hierin, bald
dorthin zieht, gleich einer Puppe? Was waltet jetzt in meinem Denken?
Ist´s Furcht, Argwohn oder Begierde oder etwas anderes?


20

Fürs erste: Handle nicht ohne Ursache, nicht ohne Zweck! Zum anderen:
Suche nichts anderes als den allgemeinen Nutzen zu erreichen!


21

Binde dich an keinen Ort, an nichts von dem, was du jetzt siehst, an
keinen derer, die jetzt leben. Denn das alles ist wandelbar und wird
vergehen, um anderen Platz zu machen.


22

Alles ist Vorstellung, und diese hängt von dir ab. Räume, wenn du
willst, die Vorstellung aus dem Weg, und du wirst wie ein Seefahrer, der
das Vorgebirge umschifft hat, auf ruhiger See in die windstille,
wogenfreie Bucht einfahren.


23

Jegliche Tätigkeit, die zur bestimmten Zeit ihr Ende erreicht, leidet
dadurch, daß sie es wirklich erreicht hat, keinen Schaden. Ebensowenig
erleidet der, welcher sich hierbei tätig erwiesen hat, durch diese
Beendigung einen Nachteil. Gleichfalls nun leidet der Inbegriff aller
dieser Tätigkeitsäußerungen, das heißt das Leben, durch ebendieses Ende
keinen Nachteil, und so ist auch der, welcher zu seiner Zeit die Reihe
geschlossen hat, hierdurch in keine schlimme Lage versetzt worden. Jene
Zeit aber und diese Lebensgrenze weist die Natur ab, und zwar zuweilen,
wenn sie erst im Greisenalter eintritt, zugleich die eigene Natur des
Menschen, jedesmal aber jene Allnatur; denn durch Umwandlung ihrer Teile
wird das ganze Weltgebäude stets verjüngt und wieder in volle Blüte
versetzt. Alles aber, was dem Ganzen zuträglich, ist jederzeit auch
schön und zeitgemäß. So ist auch das Aufhören des Lebens für niemand
nachteilig, zumal da es auch, weil von unserer Willkür unabhängig und
dem Gemeinwohl nicht zuwider, niemand Schande macht; vielmehr ist
dasselbe ein Gut, insofern es für das Ganze zeitgemäß nützlich und
zuträglich ist. So ist auch der ein von Gott Geführter, der sich von
Gott auf dessen Wegen und mit seiner Gesinnung zu gleichen Zielen führen
läßt.


24

Folgende drei Grundsätze mußt du stets vor Augen haben: Erstens nämlich
in Ansehung dessen, was du tust, nie ohne Grund noch anders zu
verfahren, als die Gerechtigkeit selbst verfahren haben würde; in
Ansehung dessen aber, was dir von außen zustößt, mag es nun von einem
glücklichen Zufall oder von der Vorsehung herrühren, dich weder über den
Zufall zu beschweren, noch die Vorsehung anzuklagen. Zweitens, bei jedem
Wesen darauf zu achten, wie es von seiner Empfängnis an bis zu seiner
Beseelung und von seiner Beseelung an bis zu seiner Entseelung
beschaffen sei, desgleichen aus welcherlei Bestandteilen es
zusammengesetzt und in was für welche es wieder aufgelöst werde.
Drittens, daß, wenn du, plötzlich über die Erde emporgerückt, auf die
Menschenwelt herabschauen, den großen, vielgestaltigen Wechsel in
derselben wahrnehmen und zugleich den ganzen Umkreis luftiger und
ätherischer Wesen mit /einem/ Blicke überschauen könntest, daß du
dennoch, sage ich, sooft du emporgerückt würdest, immer wieder dasselbe,
nämlich alles gleichförmig und kurzdauernd finden müßtest. Und hierauf
dürftest du stolz sein?


25

Mache dich nur von deinem Wahne los, und du bist gerettet! Wer hindert
dich denn, ihn abzutun?


26

Trägst du an irgend etwas schwer, so hast du vergessen, daß alles sich
der Allnatur gemäß ereignet und daß fremde Vergehungen dich nicht
anfechten sollen, ferner vergessen, daß alles, was geschieht, immer so
geschehen ist, immer so geschehen wird und überall jetzt so geschieht,
vergessen, welch innige Verwandtschaft zwischen dem einzelnen Menschen
und dem ganzen Menschengeschlecht besteht; denn hier ist nicht eine
Gemeinschaft von Blut oder Samen, sondern der Vernunft. Du hast aber
auch das vergessen, daß der denkende Geist eines jeden ein Gott und ein
Ausfluß der Gottheit ist, vergessen, daß niemand etwas ihm
ausschließlich Eigenes besitzt, sondern sein Kind sowohl als sein Leib
und selbst seine Seele aus jener Quelle ihm zugekommen ist, vergessen
endlich, daß jeder nur den gegenwärtigen Augenblick lebt und folglich
auch nur diesen verliert.


27

Rufe dir immerfort diejenigen wieder ins Andenken zurück, die sich über
irgend etwas gar zu sehr betrübt oder die durch Unglücksfälle,
Feindschaften, durch die größten Ehrenstellen oder durch andere
Glücksumstände großes Aufsehen erregt haben. Dann lege deinem Nachdenken
die Frage vor: "Wo ist jetzt das alles?" Rauch ist´s und Asche, eine
Märe oder auch nicht einmal eine Märe. Daneben laß dir auch so vieles
andere der Art einfallen, zum Beispiel was Fabius Catullinus auf seinem
Landgut, Lusius Lupus in seinen Gärten, Stertinius in Bajä, Tiberius auf
Capri, Rufus in Velia getrieben haben und alle jene, die auf Meinungen
beruhendes Interesse für irgend etwas hatten. Bedenke, wie geringfügig
jeder Gegenstand ihrer Bestrebungen gewesen sei und wieviel
philosophischer es wäre, sich bei jeder dargebotenen Gelegenheit als
gerecht, besonnen, den Göttern folgsam, ohne Gleißnerei zu zeigen. Denn
der Hochmut, der sich mit Demut brüstet, ist der allerunerträglichste.


28

Die dich etwa fragen möchten, wo du denn eigentlich die Götter gesehen,
und woraus du entnommen habest, daß sie sind, so daß du sie verehren
magst, denen gib zur Antwort: Einmal, sie sind wirklich mit Augen zu
sehen. Dann, auch meine Seele habe ich ja noch nie gesehen, und halte
sie doch in Ehren. Daraus, daß ich ihre Macht immer gespürt, habe ich
entnommen, daß die Götter sind, und darum verehre ich sie.


29

Bei jedem Gegenstand zu sehen, was er im ganzen, was er nach seinem
Stoff, was nach seiner Kraft sei, von ganzer Seele das Rechte tun und
das Wahre reden, darauf beruht das Heil des Lebens. Eine gute Tat der
andern so anreihen, daß auch nicht der kleinste Zwischenraum bleibt, was
heißt das anders, als das Leben genießen?


30

Es gibt nur /ein/ Sonnenlicht, obwohl gebrochen durch Mauern, Berge,
tausend anderes. Ein gemeinsamer Stoff, obwohl hindurchgehend durch
tausend eigentümliche Bildungen. Ein Leben, obwohl verteilt auf
unzählige Wesen, deren jedes seine Besonderheit hat. Eine Vernunft,
obwohl auch sie zerteilt erscheint. Alles übrige, die Welt der Dinge,
der empfindungslosen, ist ohne Zusammenhang in sich, obgleich auch hier
der Geist waltet und alles in seine Wagschale fällt, nur das
Menschenherz hat seinen ihm eigentümlichen Zug nach dem, was ihm
verwandt ist, und läßt sich diesen Gemeinschaftstrieb nicht nehmen.


31

Was wünschest du? Bloß fortzudauern? Nein, vielmehr zu empfinden, dich
zu bewegen, zu wachsen, wiederum stille zu stehen, deine Stimme zu
gebrauchen, nachzudenken. Was von allem diesem scheint dir noch
wünschenswert? Ist aber eines wie das andere geringfügig, so wende dich
dem zu, was zuletzt allein noch übrigbleibt: dem Gehorsam gegen die
Vernunft und gegen die Gottheit. Der Verehrung von diesen widerspricht
es jedoch, wenn man sich vom Gedanken gedrückt fühlt, durch den Tod der
erstgenannten Dinge beraubt zu werden.


32

Welch kleines Teilchen der unendlichen und unermeßlichen Zeit ist jedem
von uns zugemessen! So schnell wird es ja von der Ewigkeit verschlungen.
Welch kleines Teilchen von der ganzen Wesenheit! Welch kleines Teilchen
von der ganzen Weltseele! Wie klein ist das Erdklümpchen, auf dem du
umherschleichst! Dies alles bedenke und halte dann nichts für groß als
das: zu tun, wie deine Natur dich leitet, und zu leiden, was die
Allnatur mit sich bringt.


33

Welchen Gebrauch macht die herrschende Vernunft von sich selbst? Hierauf
kommt ja alles an. Das übrige aber, mag es von deiner Willkür abhängen
oder nicht, ist nur Totenstaub und Dunst.


34

Der zur Verachtung des Todes dienlichste Gedanke ist der, daß selbst
diejenigen, welche Sinnenlust für ein Gut und Unlust für ein Übel
erklärten, ihn doch verachtet haben.


35

Wer nur das, was zur rechten Zeit geschieht, für ein Gut hält, wem es
gleichgültig ist, ob er eine größere oder kleinere Zahl vernunftgemäßer
Handlungen aufzuweisen habe, wer zwischen einer länger oder kürzer
dauernden Betrachtung der Welt keinen Unterschied macht, für den ist
auch der Tod nichts Furchtbares.


36

So hast du denn dein Bürgerrecht gehabt, o Mensch, in diesem großen
Reiche. Wie lange es gedauert, darauf kommt´s nicht an. Was den Gesetzen
gemäß ist, ist auch jedem billig. Was also wäre Schlimmes daran wenn du
entlassen wirst? entlassen ja nicht von einem Despoten oder ungerechten
Richter, sondern von der Natur, derselben, die dich eingeführt. So darf
ja wohl der Schauspielleiter, der einen Schauspieler angestellt, ihm
wieder kündigen. Aber, sagst du, von fünf Akten sind ja erst drei
abgespielt! Sehr gut. Doch sind im Leben auch drei Akte das ganze
Stück. Der ehemals die Stoffe zusammenfügte und der jetzt sie wieder
löst, der hat das Ende zu bestimmen. Du bist unschuldig an beidem. So
gehe denn versöhnt! Der dich abspannt, ist´s auch.

 M. GONTARD-SCHUCK

  SEELENVERKÄUFER

  DAS SCHICKSAL
  EINER DEUTSCH-AMERIKANERIN



  VIERTES UND FÜNFTES TAUSEND


  [Illustration: F.F.&C.]



  BERLIN / F. FONTANE & CO.



  Das erste bis dritte Tausend erschien als erste Auflage im Juni 1914,
  das vierte und fünfte Tausend im darauffolgenden Monat.

  Auf Grund des U. G. vom 19. Mai 1909 gegen Nachdruck geschützt.

  Copyright 1914 by F. Fontane & Co.





          Per me si va nella città dolente,
          Per me si va nell' eterno dolore,
          Per me si va tra la perduta gente.

    Der Eingang bin ich zu der Stadt der Schmerzen,
    Der Eingang bin ich zu den ew'gen Qualen,
    Der Eingang bin ich zum verlorenen Volke ...

                      (_Dante, Inferno._)




Inhalt


  I. Kindheit                 1

  II. Der neuen Welt zu      24

  III. Nacht                 36

  IV. Sonnenaufgang          94

  V. Als Stewardeß          131

  VI. Im sichern Hafen      183

  VII. Eine Abrechnung      224

  VIII. Ans Werk            255




I.

Kindheit.


Zum letzten Male liegst du vor mir, mein treuer Weggenoß. Zum letzten
Male, ehe ich dich hinausschicke in die Welt.

Sinnend ruhen meine Blicke auf den ersten Aufzeichnungen aus jener Zeit,
da die verschlossenen Türen des Lebens sich für mich öffneten.

Ein Kind war ich noch damals, und wie hart hat mich das Schicksal in die
Schmiede genommen, um einen Menschen aus mir zu machen, der Menschen und
menschliche Schwächen versteht.

Und war es nicht gut, daß ich noch so jung war? Wie wäre es mir sonst
möglich gewesen, die furchtbaren Erlebnisse meiner ersten Jugend so
vollständig verwinden zu können?

Die kindlich unfertigen Schriftzüge da vor mir, die noch so gar keine
Charakteristik zeigen, wecken nur eine leise, wehmütige Rührung in mir.
Von dem Schmerz, der Bitterkeit jener Tage spüre ich nichts, gar nichts
mehr.

Vielleicht, weil ich jetzt verstehe, wie alles kommen konnte, ja, wie
alles kommen mußte. Wie eine Schuld, die andere nach sich zog, und wie
auch an mir der uralte Fluch sich erfüllte, wie in mir das Vergehen der
Eltern seine Sühne fand.

Und war es denn überhaupt ein Vergehen? War es Sünde?

Meine arme Mutter, was wußte sie von Sünde in ihrer Waldeinsamkeit?

Ihre Eltern waren stille, wortkarge Menschen, und sie fühlte sich oft
sehr einsam in dem großen, alten Jagdhause oben im Gebirge. Und der
Erbprinz, der als leidenschaftlicher Jäger oft ganze Wochen dort oben
zubrachte, hatte nach den Pirschgängen am frühen Morgen Zeit und Muße
genug, sich mit der schönen Försterstochter zu beschäftigen.

Mehr als für Ruhe und Glück des Mädchens gut war. -- -- --

Der Prinz war ein schöner Mann, und das Försterkind liebte ihn.

Sie mußte ihn ja lieben!

Wie selten kamen Fremde in ihre Waldeinsamkeit; und wie begreiflich ist
es, daß ihr junges Herz dem ersten, der sich um sie bemühte, zuflog.

Wer will da von Schuld und Sünde sprechen?

Aber der rosenrote Traumhimmel des jungen Mädchens wurde gar rauh
zerstört, als die Folgen sich zeigten. Und Lisbeth mußte heiraten. Zwar
nicht den Prinzen, wohl aber seinen Büchsenspanner.

Alles Sträuben half nichts, der Vater war unerbittlich!

Hoheit wünschte es, so war es für ihn Befehl.

Der Büchsenspanner erhielt die Pachtung der Domäne Neuhof, und ich wurde
als Tochter des Herzoglichen Domänenpächters Georg Albrecht geboren. --

Ich beneide jeden, der auf eine frohe, ungetrübte Kindheit zurückblicken
kann.

Meine ersten Erinnerungen haften an einzelnen häßlichen Szenen im
Elternhause. Die weinende, betrübt einherschleichende Mutter, der zornig
scheltende Vater sind die am fernsten liegenden Bilder. Später entsinne
ich mich, daß die Mutter immer krank war. Häßliche Auftritte gab es auch
da noch. Ich fürchte, ich habe die Mutter nicht so geliebt, wie sie es
um mich verdient hat.

Ihr stilles Dulden lag meiner wilden, aufbrausenden Natur nicht. Am
liebsten wäre ich ihrem Peiniger an die Kehle gesprungen, wenn er ihr
harte Worte gab, wenn er mich Wechselbalg oder Kuckucksei nannte.
Obgleich ich die Bedeutung der Worte gar nicht verstand. --

Ich war noch nicht zwölf Jahre alt, als meine Mutter starb. Für die arme
Dulderin war es eine Erlösung -- für mich ein Unglück, dessen Tragweite
ich erst in späteren Jahren voll ermessen konnte. Erst viel später,
Jahrzehnte später, habe ich verstehen gelernt, was mir an jenem Tage
genommen worden war.

Die Jahre nach dem Tode meiner Mutter, bis zu meinem fünfzehnten Jahre
sind mir wie eine ununterbrochene Kette von Unannehmlichkeiten in
Erinnerung. Lichtblicke waren es, wenn ich zu den Großeltern durfte.
Bei ihnen war ich daheim.

Und als ich eines Tages von meinem Vater gezüchtigt worden war --
ungerecht, wie ich meinte -- da riß ich aus, und wanderte zu Fuß die
neun Stunden über den Wald zu den Großeltern.

Einige Tage durfte ich bei ihnen bleiben, dann kam mein Vater, und ich
mußte wieder mit nach Hause.

Liebe zu mir war es nicht, die ihn dazu trieb, mich wieder zu holen.
Erst viel später habe ich begriffen, daß, solange er mich bei sich
hatte, immer eine gewisse Nachsicht mit ihm geübt wurde, wenn er mit der
Pacht im Rückstande war. Und das war wohl meistens der Fall.

Das flotte Leben, das er führte, verschlang zu viel.

Oft hörte ich damals des Abends Gläserklingen und lustiges Frauenlachen
aus den unteren Räumen zu mir herauftönen.

Ich war neugierig -- sehr neugierig.

Aber die alte Rosine schalt mich aus, wenn ich sie fragte.

»Du hast geträumt, Kind! In der Nacht schläft man. Wo sollten hier denn
Damen herkommen?«

Ich hatte aber doch nicht geträumt. Ich weiß es jetzt.




Mein Tagebuch.

Ich habe mir ein Tagebuch gekauft, und heute will ich es einweihen,
heute am Todestage meiner lieben, toten Mutter.

Nun ich aber davorsitze, weiß ich gar nicht, was ich schreiben soll. Ich
erlebe so gar nichts. Soll ich schreiben, daß ich sehr unglücklich bin?
Das kann ich nicht! Ich bin mir selbst nicht recht klar über mein
Empfinden. Ich habe etwas sehr Böses getan und weiß nicht, was aus mir
werden wird, und darüber müßte ich doch traurig sein, aber ich bin es
nicht.

Die Großeltern werden schon für mich sorgen, sie haben es ja immer
getan. -- Und Rudolph? Wie kommt es, daß ich so wenig an ihn denke in
meiner Verbannung? Und wie kommt es, daß ich keine Nachricht von ihm
bekomme? Ist sein Vater noch immer nicht gesund? --

       *       *       *       *       *

Den 4. Februar.

Ich sitze wieder vor meinem Tagebuch und weiß nicht, was ich schreiben
soll. Ich will deshalb eintragen, warum ich hier in E. bin und warum ich
eigentlich unglücklich sein sollte. -- --

Ich war im Frühjahr fünfzehn Jahre alt und sollte Ostern konfirmiert
werden. Unser Inspektor war zum 1. Januar gegangen, und Vater war immer
in einer fürchterlichen Laune.

Ich ging mit den andern Dorfkindern zu Pastor Eckebrecht in die
Konfirmandenstunde. Der Pastor war immer sehr gut zu mir, er fragte mich
oft nach den Großeltern und auch, wie es bei uns zu Hause ginge. Auch ob
Vater oft abends zur Stadt führe.

Am Palmsonntag kamen die Großeltern; das war mir das Liebste an der
ganzen Konfirmation. Die Großmutter backte immer so schönen
Rosinenkuchen.

Wir haben aber gar nicht viel gefeiert, denn der Vater fuhr nach dem
Kaffee gleich wieder in die Stadt, und darüber schien Großvater
ärgerlich zu sein. Ich freute mich, als er weg war. Mit den Großeltern
allein war es viel schöner.

Großmutter sagte mir, daß ich bis zum Herbst im Hause bleiben solle,
dann solle ich fort, um etwas zu lernen. Was, das wußte ich nicht, war
mir auch einerlei. Mir war die Hauptsache, daß ich fortkam. Auch über
das Wohin machte ich mir keine Sorgen, jedenfalls in eine schöne, große
Stadt, wo es Schaufenster gab, die man sich besehen konnte.

Anna Marie Walter war einmal in Dresden gewesen und hatte mir so viel
davon erzählt, daß ich ganz neugierig war. -- --

Ich bin auch fortgekommen -- aber schön ist es hier nicht. -- --

Am ersten April war ein Volontär bei uns eingetreten. Der Sohn eines
Gutsbesitzers aus dem Hessischen. Er war sehr hübsch, so flott und
lustig, daß wir bald gute Freunde waren. --

Warum Rudolph Schönewald gerade zu uns gekommen war, weiß ich nicht,
denn lernen konnte er bei uns wahrhaftig nicht viel. Rosine sagte mir,
daß er schon auf verschiedenen Gütern gewesen sei, aber nirgends
ausgehalten habe.

Bei uns kam es nicht so genau darauf an. Er bezahlte eine schöne Summe
dazu, und das konnte mein Vater gut gebrauchen. -- --

Rudolph war noch nicht vier Wochen bei uns, als wir uns schon heimlich
trafen. Bald im Feld, bald im nahen Gehölz.

Ich liebte ihn sehr, und er nannte mich seine süße, kleine Lotte. Ob er
mich ebensosehr geliebt, wie ich ihn? Ich zweifle jetzt oft daran. Wenn
ich darüber nachdenke, ist mir, als ob er viel kühler und ruhiger
gewesen sei als ich.

Er hat wohl schon mehr junge Mädchen gekannt und geliebt. --

Für mich war es etwas Neues, Überwältigendes.

Ich war in jenen seligen, duftschweren Sommerwochen wie im Fieber. Ich
war gar nicht ich selbst.

Dieses heimliche Suchen und Finden. -- -- --

Ich war so selig, alles in mir drängte diesem Manne entgegen. -- --

Heuernte! Sonnenflimmer und Blumenduft!

Seit Tagen war schönes Wetter; die Heuernte war im vollen Gange. Alles
was Arme hatte, mußte helfen. Auch ich half.

Ob ich auch geholfen haben würde, wenn der Verwalter nicht Rudolph
Schönewald gewesen wäre? --

Wir waren beim Heuabladen. Auf dem Wagen unten stand der Großknecht, und
in der Luke stand Rudolph und nahm ab. Ich stand etwas zurück und nahm
Rudolph das Heu ab. Oben auf dem Heu waren noch zwei Kleinmägde, die es
verstauten. Alle anderen, Tagelöhner, Knechte, Mägde und Schnitter,
waren auf dem Feld beim Dörren.

Als der Wagen leer war, schickte Rudolph die beiden Mädchen nach dem
Heuboden über der großen Scheune, wo gerade ein Wagen vorfuhr. Im Scherz
nahm er einen Arm voll Heu und warf es über mich, so daß ich ganz
darunter begraben war.

Ich krabbelte mich heraus, nahm einen Arm voll und tat das gleiche. --

Erhitzt und keuchend setzten wir das Spiel eine Zeitlang so fort, dann
sank ich ermattet von der Anstrengung und dem betäubenden Duft ins Heu.

Rudolph warf sich über mich und küßte mich, heiß, leidenschaftlich,
sinnverwirrend -- -- -- --

Den nächsten Wagen lud ich nicht mit ab. -- --

Tagelang war ich wie betäubt. Ob man mir etwas ansah?

Ich wagte mich gar nicht aus dem Hause. Konnte mir denn nicht jeder von
der Stirne lesen, was ich getan?

Doch nichts geschah, alles war wie bisher.

Alles war wie bisher, nur ich war eine andere. --

Drei Tage ließ ich mich nicht vor Rudolph sehen, dann hielt ich es nicht
mehr aus. Ich mußte ihn sehen, ich mußte wissen, was er von mir dachte.

War er auch in einer solch kläglichen Stimmung? Schämte er sich auch?

Ich mußte ihn sprechen, aber nicht am Tage. Ich würde ihm nicht in die
Augen sehen können. -- --

Gegen Abend, als es dunkel war, ging ich den gewohnten, ihm bekannten
Weg.

Meine Hoffnung trog mich nicht, schon nach kurzer Zeit kam er mir nach.

Ich konnte die Augen nicht aufschlagen, als er zu mir trat.

»Wo bist du gewesen, Lotte? Warum bist du die ganzen Tage nicht einmal
herausgekommen?« fragte er.

Ich hob die Augen und sah ihm ins Gesicht. Doch da stand nichts als ein
leichtes Verwundern über mein ihm unerklärliches Fernbleiben. War es
denn möglich! War das, was mich bis ins Innerste aufgerüttelt, für ihn
gar nichts?

Ich war eine andere seit jener Stunde, und er?

Ich wußte nicht, was ich sagen sollte und stammelte: »Ich -- ich schämte
mich.«

»Du bist mein kleines Schäfchen,« sagte er lachend und schloß mich in
die Arme. »Komm, laß uns noch ein wenig weitergehen.«

Wir trafen uns nun täglich und -- bald schämte ich mich nicht mehr.
-- --

Alles wird zur Gewohnheit, und Rudolph verstand es, meine Gewissensbisse
und Selbstvorwürfe einzuschläfern.

Liebten wir uns denn nicht?

Wen ging es etwas an, wenn wir die heimliche Süßigkeit der Liebe
auskosteten?

»Wenn ich noch einige Jahre älter bin, wenn ich ausgelernt habe und vom
Militär frei bin, dann wirst du ja doch meine Frau, meine süße, kleine
Frau!«

Ich war sehr jung, sehr verliebt, und die Sommernächte waren schwül und
voller Düfte. -- --

Der Sommer ist hin und mit ihm meine rosenrote, geheimnisvolle
Verliebtheit. -- --

In den ersten Oktobertagen kam eine Depesche an Rudolph, daß sein Vater
plötzlich sehr schwer erkrankt sei; er müsse sofort nach Hause kommen.

Wir konnten kaum Abschied nehmen, so rasch ging alles. Ich war ganz
unglücklich. Kam er wieder, ehe ich fortging? Würde ich ihn noch einmal
sehen, ehe ich in ein Pensionat kam?

Ich war überhaupt in einer ganz schrecklichen Stimmung. Schon seit
einigen Wochen fühlte ich mich gar nicht besonders wohl. Mir war oft so
übel des Morgens, daß ich kaum den Kopf erheben konnte.

Am liebsten wäre ich jetzt hier geblieben. So sehr ich mich Ostern auf
die Pension gefreut hatte, jetzt hatte ich gar kein Verlangen mehr
danach. Rosine war auch gar nicht gut zu mir, den ganzen Tag schalt sie
mit mir herum. Am liebsten wäre ich zur Großmutter gegangen.

Da, am zweiten Sonntag nach Rudolphs Abreise, kam plötzlich ganz
unerwartet die Großmutter.

Ich weiß nicht, mir war seltsam beklommen, als sie mir in die Augen sah.
Das gütige, alte Gesicht sah so kummervoll auf mich.

»Kind, Kind, was hast du getan,« sagte sie dann weinend.

Ich konnte nicht antworten, ich weinte mit; obgleich ich gar nicht wußte
worüber. Mir war nur plötzlich so bange, so seltsam ahnungsvoll zumute.

Und dann erfuhr ich den Grund von Großmutters Kommen.

Rosine hatte ihr geschrieben: Sie habe schon den ganzen Sommer bemerkt,
daß der Windhund, der Schönewald, hinter mir hergelaufen sei, und sie
habe längst bemerkt, daß nicht mehr alles mit mir in Ordnung sei. -- --

»Erzähle, Kind, alles Weinen hilft nun nichts mehr, und verheimlichen
läßt es sich auch nicht,« sagte die Großmutter.

Ich erzählte. Die Großmutter saß ganz still. Sie sah so gramvoll vor
sich nieder, daß ich hätte laut aufschreien können.

Als ich geendet, nickte sie einige Male still vor sich hin, dann löste
ein Seufzer die beklommene Stille, und Großmutter sagte:

»Du gehst heut' abend mit mir, Lottchen. Mach' einstweilen deine Sachen
fertig, ich werde mit dem Vater sprechen, was später wird, das müssen
wir noch sehen.«

Was dann da unten über mich verhandelt wurde, ich weiß es nicht. Oft
drang die scheltende Stimme des Vaters zu mir herauf, aber auch die
sonst so sanfte Stimme der Großmutter war seltsam hart und klar.

Am andern Tage war ich in der Försterei. Der tiefe Friede, der um das
liebe, alte Haus lag, tat mir wohl. Der Waldbach, der durch den Garten
rauschte, sang mir sein wundersames Lied. Ich fühlte mich geborgen.

Nach einigen Tagen erwartete ich, daß der Großvater oder die Großmutter
mit mir sprechen, vielleicht mit mir schelten würden. Doch nichts von
alledem geschah. Der Großvater sagte gar nichts. -- Nur schien mir, sein
Gang sei noch gebückter und sein Haar noch weißer geworden. -- --

Was würde aus mir werden?

Ich wollte an Rudolph schreiben und wurde zu meinem Schrecken gewahr,
daß ich nicht einmal seine Adresse wußte. Den Namen seines väterlichen
Gutes wußte ich, aber wo lag es?

Oder war Rudolph schon wieder in Neuhof?

Die Großeltern wagte ich gar nicht zu fragen. Hätten sie mich doch
gescholten, ich glaube, mir wäre wohler gewesen. Diese schweigende Güte
erdrückte mich.

Am Ende der Woche reiste der Großvater nach E. Großmutter sagte mir, daß
er eine Pension für mich suchen wolle; hier könne ich nicht bleiben,
weil die Försterei zu einsam im Walde liege. -- --

Eigentlich ist es gar keine Försterei, es ist ein Jagdhaus, das einst
ein Vorfahr des jetzigen Herzogs für seine Geliebte erbaut hat. Wenn der
Herzog im Sommer auf Schloß Ringhardt residierte, dann wollte er sie
immer in der Nähe haben. Nach Schloß Ringhardt durfte er sie nicht
bringen, dort wohnte seine Mutter, so baute er ihr mitten im Walde,
dreiviertel Stunden entfernt von Schloß Ringhardt, das Jagdschloß
Finsterberg.

Es ist ein zweistöckiges Gebäude mit weit vorspringendem Dach und
kleinen, bleigefaßten Fensterscheiben.

Im Untergeschoß wohnte jeweilig ein Förster, zu dessen Obliegenheiten es
gehörte, die oberen Räume in Ordnung zu halten. -- --

Jene Zeiten sind lange vorbei. Es wohnt keine geheimnisvolle Unbekannte
mehr da oben, und auf der schönen Chaussee, die damals angelegt wurde,
klingt selten der Hufschlag eines Vollblutes. -- -- --

Weihnachten durfte ich noch bei den Großeltern bleiben, doch es war ein
trauriges Fest; keines von uns dreien hatte Mut und Lust zur lauten
Freude. Lautlos, als läge ein Toter im Hause, gingen wir aneinander hin.

Es lag wie ein Bann über uns allen. -- -- --

Einige Tage nach Neujahr hat mich der Großvater hierher gebracht. Hier,
bei Frau Martin, soll ich bleiben bis Anfang März, dann komme ich in die
Entbindungsanstalt, die hier in der Stadt ist. Was dann mit mir werden
soll, wenn alles vorüber ist, ich weiß es nicht. Mir ist unsäglich
bange.

Als der Großvater von mir ging, meinte ich, das Herz müßte mir brechen
vor Weh. Und vergebens versuchte er mich zu trösten. Ihm selbst war auch
gar weh ums Herz, denn kaum konnte er sprechen vor Rührung.

Großmutter soll mich bald besuchen. -- -- --

Nun bin ich allein.

Ich habe ein ganz einfaches, sauberes Stübchen. Frau Martin, bei der ich
wohne, ist die Witwe eines Beamten und lebt in ziemlich beschränkten
Verhältnissen. Sie ist vom Großvater wohl in meine Geschichte eingeweiht
worden, sie quält mich nicht mit Fragen. Sie ist lieb und gut zu mir und
tröstet mich, wenn mich das Heimweh gar zu sehr packt.

Ich helfe ihr ein wenig in der kleinen Wirtschaft, dann vergesse ich
wenigstens für kurze Zeit meinen Kummer.

Was soll ich auch immer tun?

Ich habe so viel überflüssige Zeit zum Denken.

Ich schreibe Briefe an Rudolph, ohne je einen abzusenden.

Und nun habe ich mir sogar ein Tagebuch gekauft, obgleich ich sonst
nicht für solch überflüssigen Kram bin. Tagebücher und Poesiealbums
waren mir immer greulich. --

Aber die Langeweile! Die vielen unausgefüllten Stunden! --

Mit wem soll ich sprechen? Wem soll ich mein Herz ausschütten? Wenn ich
älter wäre, hätte ich wohl nicht solches Anlehnungsbedürfnis.

Warum bin ich noch so jung? So furchtbar jung?

Ob ich wohl auch hier wäre, wenn meine Mutter noch lebte? -- -- --

       *       *       *       *       *

Den 8. Februar.

Heute hatte ich einen Brief und ein Paket von der Großmutter. Ein
schöner, warmer Schlafrock für mich war darin und dann noch eine Menge
kleiner Sächelchen. Kinderwäsche! Ach, und von mir! Ich mußte weinen.
Das alles habe _ich_ angehabt, als ganz kleines Würmchen. Ob wohl meine
Mutter alles selbst gemacht hat? Ob sie sich wohl sehr gefreut hat, als
sie mich in den Armen hielt? Ich freue mich gar nicht! Wie könnte ich
auch! Ich wünschte, mein Kind wäre tot. Frau Martin sagt mir auch, die
bedauernswertesten Geschöpfe auf der Welt seien diese unehelichen
Kinder. Niemand liebe sie. Überall würden sie herumgestoßen. Vielleicht
nimmt Großmutter mich mit dem Kinde zu sich, ich wollte es schon recht
gern haben. Aber es soll doch niemand wissen, daß ich ein Kind habe,
deshalb haben sie mich doch gerade hierher gebracht.

Und Rudolph schreibt noch immer nicht!

Ob er nicht weiß, wo ich bin? -- -- --

       *       *       *       *       *

Den 20. Februar.

Ich glaube, es war doch Unsinn, daß ich mir ein Tagebuch gekauft habe.
Manchmal abends, wenn ich es öffne und hineinschreiben will, dann weiß
ich nichts. Ich kann doch nicht bloß hineinschreiben, was ich den Tag
über esse und trinke! Und sonst erlebe ich ganz und gar nichts. In die
Stadt bin ich noch nicht einmal gekommen. Wenn ich abends im Dunkeln
spazieren gehe, suche ich immer die Anlagen auf, die hierhinaus liegen.
Da begegne ich fast nie einem Menschen.

Am 1. März soll ich wahrscheinlich schon in die Anstalt. Der Arzt kommt
morgen und untersucht mich, dann wird er sagen, wann ich hinkommen soll.
Wenn alles vorüber ist, bleibe ich noch einige Wochen bei Frau Martin,
bis ich mich wieder ganz erholt habe.

Wenn ich nur wüßte, was dann aus mir werden soll! -- --

       *       *       *       *       *

Den 22. Februar.

Ich darf noch acht Tage länger bei Frau Martin bleiben. Gestern war der
Doktor hier, es war gräßlich! Ich habe mich so geschämt. Aber als ich
mich nicht anfassen lassen wollte, wurde er grob. Er ist ein widerlicher
Kerl mit wässerigen Schellfischaugen, ich mag ihn gar nicht. Hoffentlich
ist er gerade krank, wenn es so weit mit mir ist, und es ist ein anderer
da.

Überhaupt fand ich es häßlich von ihm, gleich so grob zu mir zu sein.
Das kann er sich doch denken, daß man sich schämt! Er ist doch ein Mann.

Ob es wohl sehr schlimm ist? Es soll sehr wehe tun. Maria Rettberg sagte
es einmal, als wir noch zu Fräulein Fischer gingen. Ihre große Schwester
hatte ein Baby, und da hatte sie hinter der Portiere versteckt zugehört,
wie die es ihrer Freundin erzählt hatte. Sie wäre beinahe gestorben.

Aber ich will nicht sterben! Ich bin noch so jung. -- -- --

       *       *       *       *       *

Den 28. April.

Acht Wochen sind es her, seit ich zuletzt in mein Büchlein geschrieben.
Nun ist alles vorüber. Ich mußte doch früher in die Anstalt, als
bestimmt war; die Niederkunft kam etwas zu früh.

Es war furchtbar! Zuletzt habe ich gar nichts mehr davon gewußt, ich war
besinnungslos. Und das war gut. Es wäre vielleicht auch besser gewesen,
wenn ich gar nicht wieder zu mir gekommen wäre, ist doch auch mein Kind
tot. Sie sagen wenigstens so. Aber ich glaub' es nicht, sie machen alle
so sonderbare Gesichter dabei. Als ich fragte, ob es schon totgeboren
sei, sagte die Schwester ja. Und als ich Frau Martin gestern fragte, wie
lange es gelebt habe, da sagte sie, sie wisse es nicht genau, einige
Stunden nur.

Das widerspricht sich doch!

Ein Knabe ist es gewesen. Mein Kind! Wie mir zumute ist bei dem
Gedanken. Ich habe früher wohl oft gedacht, es sei besser, wenn es tot
wäre, und nun möchte ich es doch so gerne haben. Ich würde es doch sehr
liebhaben.

Wenn ich nur die Wahrheit wüßte! Aber wer wird sie mir sagen?

Seit gestern bin ich nun wieder bei Frau Martin. Ich sehe jetzt wie ein
Junge aus, ganz kurze Haare habe ich. Das kommt von der Krankheit, sagt
Frau Martin, da gehen einem immer die Haare aus. Ich bin sehr krank
gewesen, Kindbettfieber! Es soll sehr schlimm sein, und manchmal haben
sie nicht gedacht, daß ich durchkommen würde. Großmutter ist lange bei
mir gewesen, ich hab's aber nicht gewußt.

Ich bin jetzt sehr mager und blaß, und Frau Martin sagt, ich sei noch
gewachsen. Das ist ja auch gut möglich, mit sechzehn Jahren kann man
noch lange wachsen.

Morgen will ich an Vater schreiben, damit er mir Rudolphs Adresse
schreibt. Ich hätte es schon früher tun sollen, denn Großmutter sagt's
mir doch nicht. Wir müssen doch nun bald heiraten.

Mir ist ganz sonderbar bei dem Gedanken. Ich weiß nicht -- das alles
liegt mir jetzt so weit ab -- so gar nicht mehr, als ob ich die wäre,
die in jenen schwülen, duftschweren Sommertagen heimliche Wege
gewandelt. Mein Blut ist so ruhig, und wenn ich an Rudolph denke, ist
mir gar nicht mehr sehnsüchtig zu Sinn. Es ist schrecklich! Ich glaube
zuweilen, er ist mir ganz gleichgültig. Ich verstehe mich selbst nicht.
Denn das ist doch unmöglich! Ich muß ihn doch heiraten! Oder muß ich
vielleicht gar nicht? Könnte ich doch einmal mit der Großmutter
sprechen! Lange bleibe ich nicht mehr hier; im Walde unter meinen
schönen Bäumen kann ich mich viel besser erholen. Gibt es ein schöneres
Plätzchen, als unter meinen geliebten Tannen? Ich könnte Ziegenmilch
trinken und weite Spaziergänge machen. Wo geht es sich schöner, als auf
den schmalen moosgepolsterten Pirschwegen, zwischen den schlanken
Stämmen der Kiefern, wo es so kühl und rein ist! Ich will schreiben, sie
sollen mich heimnehmen, sonst werde ich wieder krank. -- -- --

       *       *       *       *       *

Ich habe viel zu schreiben diesmal. Ob ich noch alles genau weiß?

Schon acht Tage nach meiner Entlassung aus der Anstalt holte Großvater
mich nach Hause. Sie waren noch immer sehr gut zu mir, alle beide. Viel
zu gut, ich weiß es wohl. Aber Großmutter sagt, ich sei zu jung und
unerfahren gewesen, und Rudolph trüge ganz allein die Schuld.

»Muß ich ihn denn nicht heiraten, Großmutter?« fragte ich zagend.

»Ach Kind, das ist ja gerade das Schlimme. Er denkt nicht dran. Sein
Vater ist doch gestorben, er hat nun zum Großvater gesagt, er müsse
seine beiden Schwestern auszahlen, könne also nur eine reiche Frau
heiraten. Ein Landwirt, der kein Geld in den Händen habe, könne sich
nicht lange halten.«

Einen Augenblick saß ich ganz still, ich wußte nicht, sollte ich mich
freuen oder sollte ich betrübt sein. Was aber nun? Wieder zum Vater? Der
würde schön mit mir umspringen!

Aber das war noch nicht alles, was die Großmutter mir zu sagen hatte.
Vater ist gar nicht mehr auf Neuhof. Die ganze Geschichte ist bald nach
meiner Abreise zusammengebrochen.

Großmutter sagte: »Du bist zwar noch sehr jung, aber in Anbetracht aller
Umstände und weil ich annehme, daß dich das, was du jetzt hinter dir
hast, über deine Jahre hinaus gereift hat, so will ich dir erzählen, was
du, wenn alles anders gekommen wäre, nie hättest erfahren dürfen.«

Und so erfuhr ich alles. Es wurde mir jetzt klar, was ich schon oft
geahnt, wenn ich des Vaters Redensarten und Scheltworte hörte. --

Er ist gar nicht mein rechter Vater. Mein Vater ist ein ganz hoher Herr,
der mein Mütterchen nicht hat heiraten dürfen, weil sie nur ein armes
Bürgermädchen gewesen ist.

Damit ich aber nicht als uneheliches Kind geboren wurde, hat die Mutter
Georg Albrecht geheiratet. Dafür hat er die Pachtung der Domäne Neuhof
sehr billig bekommen. Für mich selbst ist eine Summe von 50 000 Mark
deponiert worden, von der er bis zu meiner Großjährigkeit die
Nutznießung gehabt hätte.

Und nun? Alles ist fort! Der Vater hat schon lange keine Pacht mehr
bezahlt, immer ist sie ihm wieder gestundet worden, und jetzt ist es
herausgekommen, daß er auch mein Geld durchgebracht hat. Alles mit
leichtsinnigen Weibern in Champagner umgesetzt. So geht es mir nun. Weil
der Vater mein Geld mit leichtsinnigen Weibern durchgebracht hat, kann
Rudolph mich nicht heiraten. Denn hätte ich die 50 000 Mark, dann wäre
ich eine reiche Frau.

Aber bin ich denn überhaupt traurig, daß Rudolph mich nicht haben will?
Eigentlich nicht! Wenn ich es mir recht überlege, dann fühle ich mich
eher erleichtert bei dem Gedanken. Wenn ich nur erst wüßte, was aus mir
werden soll! Ein anderer Mann wird mich auch nicht wollen, denn ich
glaube, die Leute hier wissen doch alles. Und überhaupt, ich will auch
gar keinen haben, die Männer sind alle schlecht! Alle! Nur Großvater ist
gut! --

Ich will etwas lernen, dann brauch' ich keinen Mann zu heiraten. -- --

Ob ich Großmutter mal frage, ob mein Kind wirklich tot ist?

Warum mir nur so sonderbar ist, wenn ich daran denke. Ich habe doch in
meiner Ohnmacht, in der halben Bewußtlosigkeit das Schreien eines Kindes
gehört! -- --

Mein Haar wächst wieder! Ich fühle mich mit jedem Tage wohler. -- -- --

       *       *       *       *       *

Ich bin glücklich! Gerade, wenn man keinen Ausweg sieht, kommt manchmal
von einer Seite, an die man am wenigsten gedacht, die rettende Hand. --

Ich gehe nach _Amerika_!

Mit vier Worten ist es gesagt, und birgt doch so viel in sich.

Aber nur ruhig und vernünftig!

Also: Die Großmutter hat ihre einzige Schwester drüben. Lange schon.
Geschrieben haben die Schwestern sich zuweilen, aber sehr lebhaft ist
der Briefwechsel gerade nicht gewesen in den letzten Jahren.

Die Großmutter hat nun auch mein Unglück nach drüben berichtet, und da
hat die Großtante geschrieben, ich solle nach drüben kommen. Sie habe
sich schon immer ein Töchterchen gewünscht. Nach einigen Jahren, wenn
ich Sehnsucht nach den Großeltern habe, könnte ich ja auch einmal wieder
zu ihnen fahren.

Ich freute mich sehr, ich lachte und weinte in einem Atem. Da war die
Großmutter sehr traurig, aber dann sagte sie, auch sie sähe ein, daß es
das beste für mich sei, und ich solle in Zukunft so leben, daß ich
täglich und stündlich bestrebt sei, das auszulöschen, was ich unbewußt
gesündigt. Das sei die beste Sühne. -- --

Nun weiß ich nicht recht, wie mir ist. Ich freue mich und bin doch auch
wieder traurig. Aber die Freude überwiegt. --

Ich werde sehr fleißig sein in Amerika, damit ich bald reich werde, dann
komme ich wieder, aber Rudolph Schönewald heirate ich dann auch nicht.
Ich hasse ihn! --

Großmutter kauft mir jetzt allerlei schöne Sachen, Wäsche und Kleider.
Schon am 28. Mai soll ich fahren. Ein Brief an die Großtante ist schon
fort, und ein Platz auf dem Dampfer ist auch bestellt. Die Großeltern
fahren beide mit nach Bremen.

Ich habe sehr viel zu tun jetzt, da werde ich lange nicht einschreiben
können.




II.

Der neuen Welt zu.


Den ersten Tag auf See.

Der Abschied von den lieben Alten war schrecklich! Die Großmutter weinte
zum Erbarmen. Und ich? Ich weiß nicht, es tat mir ja auch sehr leid,
aber trotzdem -- ich komme mir beinahe schlecht vor -- ich freute mich!
Freute mich auf die große, unbekannte Welt und auf all das Schöne, das
sie mir vielleicht bringt.

Ich bin jung, und ein klein wenig von all den Herrlichkeiten der Welt
ist das Leben mir doch auch schuldig.........?!

Das Wetter ist sehr schön, nur gegen Abend wurde es etwas bewegter.
Hoffentlich behalten wir es so, daß ich nicht seekrank werde. Die
Großeltern haben mich dem Kapitän sehr empfohlen, und er will gut auf
mich aufpassen.

Er ist ein reizender Mensch und auch noch gar nicht so alt. Ich habe
früher immer gedacht, die Kapitäne wären alle alt und grau. --

       *       *       *       *       *

Den 29. Mai.

Ich habe kein Auge zugetan die ganze Nacht. Das Bett war entsetzlich
hart. Ich bin nicht gewöhnt, nur auf der Matratze zu liegen. Und die
Wolldecken zum Zudecken sind auch nicht besonders hübsch.

Ich bin mit einer Dame zusammen im Zimmer, einer Amerikanerin. Das
heißt, eigentlich ist sie aus Wien, aber sie ist schon sehr lange in
Amerika. Sie fährt jedes Jahr zweimal nach Europa. Ich glaube, sie ist
sehr reich. Sie hat die ganzen Hände voll feiner Ringe. Mit mir ist sie
sehr freundlich und gibt mir allerlei gute Ratschläge.

Hübsch ist sie nicht, aber sehr fein; sie hat so feine Nachthemden, wie
ich noch gar keine gesehen habe. -- --

       *       *       *       *       *

Donnerstag, den 30.

Heute ist schlechtes Wetter, tüchtig Wind und Regen. Gegen Abend wurde
es sogar sehr stürmisch -- nach unsrer Ansicht.

Zum Mittagessen lag schon alles krank. An unserem Tisch waren nur ganz
wenige erschienen, und während des Essens verschwanden auch die noch zum
Teil sehr rasch. Es war mir auch ein wenig sonderbar, ich hab' aber doch
gut gegessen, nur keinen Fisch, der Geruch war mir zu widerlich.

Ich bin gestern abend erst um elf Uhr zu Bett gegangen, habe dann aber
ganz fein geschlafen.

       *       *       *       *       *

Den 1. Juni.

Heute war das Wetter wieder schön; den ganzen Tag sehr ruhig, und
trotzdem sind noch Einige seekrank. Mir schmeckt jetzt wieder alles.
Heute nachmittag zwischen vier und fünf Uhr fuhr auch ein Dampfer an uns
vorbei, nach Hause zu. Mir war ein klein wenig sonderbar zumute, ob es
wohl Heimweh ist? Ich habe recht nette Gesellschaft gefunden. Meine
Zimmergenossin -- Frau Fröhlich heißt sie -- hat einen Neffen mit an
Bord; gleich am ersten Tage hat sie ihn mir vorgestellt. Er sieht sehr
gut aus, und ich glaube, er mag mich auch gern, denn er ist immer um
mich herum.

Ich glaube, wenn ich nicht so furchtbar viel durchgemacht hätte mit den
Männern -- ich meine mit Rudolph -- so könnte ich ihn vielleicht
liebhaben, aber so! Nein! Ich werde niemals wieder einen Mann lieben. --
-- --

       *       *       *       *       *

Mr. Smith -- so heißt der Neffe -- gibt sich sehr viel Mühe mit mir. Er
will mich Englisch lehren. Die paar Brocken, die ich bei Fräulein
Fischer gelernt habe, die helfen mir gar nichts.

An Deck haben wir immer viel Spaß. Wenn wir in den Stühlen liegen, kommt
zuweilen der Kapitän und fragt, ob wir auch gut zugedeckt seien oder ob
er den vierten Offizier schicken solle, damit er den Damen die Füße
schön einwickele. Dann gibt es immer großes Gelächter. -- -- -- --

       *       *       *       *       *

Den 2., abends.

Endlich haben wir das lange prophezeite schlechte Wetter. Heut' gegen
Abend waren wir auf der Brücke; es sah wunderschön aus, wenn das Wasser
vorn über Deck kam und sogar bis zu uns heraufspritzte. Herr Smith ist
sehr aufmerksam, stets ist er in meiner Nähe. Heute früh saß er im Stuhl
neben mir -- seine Tante war im Damenzimmer, da sie sich nicht besonders
wohl fühlte. Er hat mir so viel dummes Zeug vorgeschwatzt. Er sagt, ich
sei sehr schön -- ob das wohl wahr ist? -- Er ist der einzige Erbe
seiner Tante, die sehr reich ist, und kann seiner Frau jeden Wunsch
erfüllen. Und wenn er eine so schöne Frau hätte, wie ich, so würde er
sie in Samt und Seide kleiden, das muß fein sein. -- Und Geld braucht
sie gar nicht zu haben, er hat nicht nötig, darauf zu sehen.

Wenn ich dagegen an Rudolph denke! Jetzt könnte ich mich schon rächen.
Wenn ich Mr. Smith heiratete, so könnte ich schon nächstes Jahr wieder
zu Besuch nach Hause reisen, und dann könnte ich Rudolph zeigen, daß ich
auch ohne Geld einen reichen und hübschen Mann bekommen habe. -- Denn
hübsch ist Herr Smith, hübscher als Rudolph. Aber ich liebe ihn nicht,
kann ihn also auch nicht heiraten. Das habe ich ihm auch gesagt.

Er war sehr traurig -- und da tat er mir wieder leid. -- --

       *       *       *       *       *

Den 3., morgens.

Die Nacht war schrecklich! Das Innere wurde mir förmlich umgedreht.
Scheußlich! Ich fürchtete wirklich, ich würde auch noch krank. Um zwei
Uhr bin ich aufgestanden, ich konnte nicht mehr liegen, bald stand ich
nahezu Kopf, bald wieder auf den Füßen. Ich habe mich auf das Sofa
gesetzt und eine Apfelsine gegessen, dann war mir etwas menschlicher.

Frau Fröhlich ist sehr krank, jetzt sieht sie gar nicht mehr fein aus.
Auch viel älter kommt sie mir vor. Erst dachte ich, sie wäre kaum
dreißig.

Aber natürlich, sie hat doch einen Neffen, der 27 Jahre alt ist. --
-- --

       *       *       *       *       *

Den 4.

Heute ist wieder prachtvolles Wetter. Trotzdem sind noch immer Einige
krank. Ich selbst fühle mich großartig. Ich habe zwar noch nicht ein
einziges Mal bei Tisch gefehlt, aber gestern war's doch nicht so ganz
richtig.

Riesigen Spaß haben wir gestern nachmittag gehabt, als wir im Salon zum
Kaffee waren. Ohne daß man vorher viel gemerkt hatte, holte das Schiff
plötzlich so stark über, daß unsere Kuchenteller, Kaffeetassen und alles
was nicht fest war, mit einem Male auf der Erde herumflog. Natürlich
großes Geschrei. Alle suchten Zwiebäcke zusammen. Kaffee wurde dann
nicht mehr getrunken. Heute abend ist großes Konzert, sogenanntes
Seemannskonzert. Ich gehe auch hin. Alle wollen sich sehr elegant
machen, und ich habe nur ein einfaches weißes Kleid, das ich anziehen
kann. --

       *       *       *       *       *

Da sitz' ich nun und halte schon eine ganze Weile die Feder in der Hand,
ohne daß ich weiß, wo ich beginnen soll. Und doch habe ich so viel zu
schreiben, wie noch nie während der ganzen Reise.

Zwischen gestern und heute liegt eine Ewigkeit oder ein ganzes
Menschenschicksal, ich weiß es nicht.

Mir ist so sonderbar -- so bange. Ist es das Neue, das Unbekannte, dem
ich entgegengehe?

Es ist wohl hauptsächlich der Gedanke: hast du auch recht getan, der
mich quält. --

Ist es doch das erstemal, daß ich bewußt mein Schicksal in die eigenen
Hände genommen habe. -- --

Also ich habe mich nun doch mit Herbert Smith verlobt. --

Ich war gestern abend in dem Konzert und hatte mein weißes Kleid an.
Alle andern Damen waren feiner, denn das Kleid ist sehr einfach. Frau
Fröhlich und ihr Neffe saßen mit mir am Tisch, außerdem noch eine junge
Dame aus Baltimore, Miß Pfort, und ein Herr aus Köln. Schon als ich in
den Salon kam, sah ich, daß Herberts Augen aufleuchteten; er sprang auf
und kam mir entgegen; er sagte mir gleich so viel Schönes, daß ich ganz
rot und verlegen wurde.

Eine Schönheit wie ich, habe nicht nötig, sich noch mit kostbaren
Kleidern zu schmücken, ich sei die Schönste im Saal trotz meiner
Einfachheit. -- -- --

Ich müßte kein Mädchen sein, wenn ich mich nicht gefreut hätte. --

Zuweilen dachte ich wohl, es seien nur Redensarten, aber mir scheint
doch, es ist etwas Wahres daran, denn ich habe wohl bemerkt, daß alle
Herren nach mir sahen. Und ich muß sagen, ich gefalle mir selbst, wenn
ich im Gesellschaftszimmer an den großen Spiegeln vorübergehe. Ich bin
groß und schlank, und mein goldbraun leuchtendes Haar sieht sehr apart
aus. --

Ein bißchen eitel darf ich wohl sein. --

Nach dem Konzert saßen wir noch etwas zusammen, es kamen noch einige
Herren dazu, und als im Salon die Lichter ausgelöscht werden sollten,
beschlossen alle, ins Rauchzimmer zu gehen. Frau Fröhlich bat so lange,
bis ich mitging. --

Wir haben sehr viel Champagner getrunken -- ich trinke ihn gern -- und
ich glaube, ich habe einen regelrechten kleinen Schwips gehabt. Ja --
und heute früh war ich verlobt. -- Wenigstens sagen es alle. Und Herbert
war schon um acht Uhr an unserer Zimmertüre und nannte mich seine schöne
Braut, seinen stolzen Schwan und was der dummen Dinge mehr sind. -- Aber
gern hör' ich's doch. -- --

Ich kann's jetzt verstehen, daß mein Vater gern Champagner trinkt; mir
hat er auch geschmeckt. --

Herbert sagt, wenn ich erst seine Frau sei, könne ich trinken, so viel
ich wolle. --

Ich bin doch etwas stark benommen im Kopf. Frau Fröhlich sagt, das komme
vom ungewohnten Trinken; sie ließ eine Flasche Sherry kommen, da habe
ich auch ein Glas mitgetrunken, und es ist mir wirklich etwas besser
geworden. --

Wenn ich über alles klar nachdenke, dann ist mir ganz miserabel zumute.
-- Soll ich Herbert mein -- mein -- ja was ist es eigentlich, was hinter
mir liegt? Ein Erlebnis -- ein Unglück -- oder was sonst? Es ist
schrecklich! Nein, ich kann es nicht sagen. Würde er dann noch zu mir
sagen -- mein stolzer Schwan? Schwäne sind rein -- weiß -- unnahbar.
Ach, ich komme mir manchmal so gar nicht mehr rein vor. -- Ich sage
nichts, lieber will ich ihn überhaupt nicht heiraten.

Aber wird er mich wieder freigeben?

Er hat mir heute nachmittag schon seinen Plan entwickelt. --

Sowie wir in New York ankommen, fahren wir beide im Automobil zum
Pfarrer und lassen uns trauen. Das geht in Amerika ganz leicht. Herbert
kennt einen Pfarrer in der 2. Avenue, zu dem fahren wir. Papiere
brauchen wir nicht.

Die Tante besorgt währenddessen das Gepäck, und ehe alles fertig ist,
sind wir schon wieder zurück, dann kann ich meinen Großonkel, der mich
abholen will, immer noch begrüßen.

Herbert meint, es wäre möglich, daß wir beide mit zur Großtante reisten,
aber es sei besser, daß wir uns sofort trauen ließen, dann könne der
Onkel nichts mehr daran ändern.

Wenn wir nicht gleich mit dem Onkel gehen, dann wollen wir aber später
einige Wochen zu ihm und der Tante. --

Und nächstes Jahr kann ich schon wieder nach Deutschland zu Besuch. --

       *       *       *       *       *

Herbert hat mich gebeten, dem Kapitän nichts von unserem Plan zu
erzählen. Es wäre ihm vielleicht nicht recht, weil ich noch so jung
sei, und weil er doch den Großeltern versprochen habe, auf mich zu
achten.

Ich werde es ihm nicht sagen, ich sehe ihn ja auch so selten. -- Ich
quäle mich immer mit dem Gedanken, daß ich Herbert doch meinen Fehltritt
sagen müßte. Ich warte immer auf einen günstigen Augenblick. Wenn ich
einmal längere Zeit ganz allein mit ihm wäre, dann hätte ich den Mut.
Aber hier am Schiff ist man ja nie allein. --

Ob ich Herbert liebe, weiß ich wirklich nicht. Manchmal glaube ich es
ja, aber trotzdem -- wenn er jetzt plötzlich von mir gehen würde, ich
glaube kaum, daß es besonders wehe tät'. --

Es ist vielleicht gut so. -- --

       *       *       *       *       *

Morgen sind wir dort. Eben sagte mir der Kapitän im Vorübergehen, daß
wir morgen früh 10 Uhr am Pier in Hoboken sind.

Jetzt sitzt nun alles im Salon und schreibt Briefe, und auch ich will
die letzten Zeilen in mein Buch schreiben, ehe ich es weglege.
Vielleicht komme ich in nächster Zeit doch nicht zum Schreiben. Und wenn
ich wieder schreibe, bin ich schon Frau. Frau! Komisch. Mir ist, als
könnt ich's kaum glauben. --

Gleich will ich noch einen Brief an die Großeltern schreiben, denen
werde ich aber doch alles berichten, obgleich Herbert mich bat,
vorläufig noch nichts davon zu erwähnen. --

Um mich herum sitzt alles und schreibt. Briefe und Karten.

Adressen werden ausgetauscht, Versprechungen gemacht usw.

Ich möchte wohl wissen, wie viele von diesen Adressen benutzt werden.
Wer denkt nach einem halben Jahre noch an die geschlossene Freundschaft?

Es sind auch eine ganze Anzahl Liebespärchen hier an Bord, alle erst von
dieser Reise.

Die Seeluft muß eine stark aufreizende Wirkung haben.

Bei manchen sollte man es kaum glauben, daß sie sich erst seit kaum acht
Tagen kennen.

Da ist zum Beispiel ein Pärchen an unserem Tisch. Alle Anzeichen
sprechen dafür, daß sie sehr intim miteinander sind. -- Ich hielt sie
für Mann und Frau.

Gestern sprach ich mit dem Zahlmeister darüber, der lachte. --

»Das ist jede Reise so, zuweilen mehr, zuweilen weniger. Diese beiden
haben sich vordem nie gesehen. Sie ist Rheinländerin und er ist aus
Thüringen. Überdies wird sie von ihrem Bräutigam erwartet.« -- --

Der Zahlmeister wird wohl recht haben. -- --

Ich möchte keinen Seemann heiraten. Die Damen hier am Schiff sind
teilweise sehr entgegenkommend gegen die Herren. -- --

Herbert, der schon oft gefahren, lacht mich aus und sagt, das sei nicht
so schlimm. Ein bißchen amüsieren dürfe sich jeder Mann. -- --

Die See wird manchmal so unruhig, lange wird's nicht dauern, dann gibt's
wieder Seekranke.

Allzu schlimm kann's nicht mehr werden, denn es sind jetzt nur noch
zwölf Stunden. --

Wenn ich dann wieder einschreibe, ist es in der Neuen Welt. -- --




III.

Nacht.


Vier Wochen später.

Ach ja, es ist eine neue Welt, in der ich lebe -- aber was für eine!

Furchtbare Wochen liegen hinter mir -- fürchterlichere vielleicht noch
vor mir!

Ich will schreiben -- und weiß nicht, wo beginnen -- ich weiß weder
Anfang noch Ende.

Mit einem einzigen Schrei der Qual möchte ich alles in die Welt
hinausrufen. --

In die Welt! In welche Welt?

Die Welt, die mich jetzt umgibt, lacht über meine Klagen. Und eine
andere aufzusuchen, in der ich nicht verlacht werde, liegt nicht in
meiner Macht. -- --

Ich bin gefangen! Wo? Ich weiß es nicht. --

Doch ich will es dir schlicht und der Reihe nach erzählen, kleines Buch.
Du allein bist ohne Falsch. --

Alles spielte sich so ab, wie Herbert es mir gesagt. Wir beide gingen
nach Ankunft des Schiffes sofort ohne Aufenthalt durch die Zollschranke.
Gepäck hatten wir nicht. Im Automobil fuhren wir dann ein ziemliches
Stück, auch auf einem großen Fährboot über den Fluß und dann noch eine
kurze Strecke weiter.

Wir sind dann in ein großes Haus gegangen. Wie Herbert mir sagte, zu
seinem Freunde, dem Pfarrer. --

Ob es eine Vorahnung war? -- Als die Tür hinter mir zuschlug, überkam
mich plötzlich eine Angst, daß ich am liebsten wieder hinausgelaufen
wäre. Doch Herbert legte den Arm um mich und führte mich in ein auf der
linken Seite des Flures gelegenes Zimmer.

Sonderbar, ich sah keinen Menschen, und Herbert schien hier wie zu Hause
zu sein.

Auch im Zimmer war niemand. Herbert geleitete mich zu einem Sessel,
welcher der Tür gegenüberstand. --

Ich war plötzlich so müde. --

Einen Augenblick nur solle ich ihn entschuldigen, er komme sofort
zurück, sagte er mir, und ging durch eine andere Tür hinaus.

Ich sah mich im Zimmer um. Die Wände waren mit einigen Bildern
geschmückt -- Dutzendware --, gegenüber der Tür stand eine Chaiselongue,
kein Tisch, nur noch einige Sessel. --

Aber was mir jetzt erst auffiel -- das Zimmer hatte ja gar kein Fenster!
Eine elektrische Krone erhellte es, es war aber doch Tag. Es konnte
höchstens zwölf Uhr sein! --

Noch immer kam Herbert nicht wieder.

Hinter mir rauschte ein Seidenkleid -- eine Tür hatte ich nicht gehen
hören. Ich drehte mich aufhorchend um, eine Dame stand vor mir und
lächelte mich an.

Es war eine große, kräftig gebaute Frau im Alter von ungefähr fünfzig
Jahren. Sie war sehr elegant gekleidet, sah aber trotzdem sehr
gewöhnlich aus, denn ihr Gesicht war unangenehm und brutal. --

»Sie müssen Herrn Smith einen Augenblick entschuldigen. Er hat erst noch
rasch etwas zu erledigen, wird aber sofort hier sein. Darf ich Ihnen
einstweilen eine kleine Erfrischung anbieten?«

Und ohne eine Erwiderung abzuwarten, trat sie an einen kleinen
Seitenschrank und goß zwei Gläser voll Wein, von denen sie mir das eine
anbot; das andere stellte sie auf ein kleines Ziertischchen, in dessen
Nähe sie sich niederließ. --

Ich hatte bis jetzt noch kein Wort gesprochen.

Ich saß da mit meinem Weinglas in der Hand und sah mich hilflos um. Ich
hätte es gern hingesetzt, aber ein Tisch schien in diesem Zimmer ein
überflüssiges Möbel zu sein. --

»Trinken Sie, liebes Kind, Sie werden erschöpft sein. Ich nehme Ihnen
dann das Glas wieder ab,« sagte meine liebenswürdige Wirtin -- die
Gattin des Pfarrers, wie ich damals annahm.

Ich war wirklich durstig, aber noch mehr hungrig. Ich hatte seit dem
Frühstück nichts mehr genossen, und auch da vor lauter Aufregung nur
wenig. Ich tat deshalb einen guten Zug aus meinem Glase, dann nahm sie
mir das Glas ab und setzte sich mir gegenüber.

Was sie zu mir gesprochen, weiß ich nicht; mich überfiel eine seltsame,
bleierne Müdigkeit, ich riß einige Male mit Gewalt die Augen auf, aber
dann konnte ich nicht mehr dagegen ankämpfen. Ich bin dann wohl
eingeschlafen. -- --

Als ich erwachte, war es Nacht. Ich lag ausgezogen auf einem Bett. Im
Zimmer war es ganz finster.

Ich versuchte mühsam, meine Gedanken zu sammeln. Wo war ich? Was war mit
mir geschehen? War ich krank gewesen? Mir war sonderbar benommen im
Kopf. Ich sann und sann und kam zu keiner Klarheit.

Müde schlief ich endlich wieder ein. -- --

Das Geräusch einer schließenden Tür weckte mich. Als ich die Augen
aufschlug, war es Tag, und die Frau von gestern stand vor meinem Bett.

»Nun, ausgeschlafen?« fragte sie.

Ich sah sie verständnislos an.

»Wo ist Herbert?« fragte ich, nachdem ich meine Gedanken einigermaßen
gesammelt hatte.

»Sie meinen Herrn Smith? Der hat noch gestern wieder abreisen müssen,
liebes Kind. Aber er kommt wieder, sobald er nur irgend kann. Seien Sie
nur zufrieden, Sie sind bei Freunden. Sie werden es gut bei uns haben,
wenn Sie schön artig und vernünftig sind.«

»Aber wo bin ich denn! Bei wem?« fragte ich dringend. »Ich muß doch zu
meiner Tante!«

»Es ist leider niemand gekommen, der Sie hat abholen wollen. Wir haben
gestern sofort nachfragen lassen. Sie müssen deshalb schon bei uns
bleiben. Nun ruhen Sie sich nur noch recht schön aus, ich schicke Ihnen
gleich etwas Frühstück herauf. Später kommen Sie dann auch mal herunter
in den Salon. Vorläufig ruhen Sie noch.« -- --

Sie ging, und ich war wieder allein. Doch nicht lange.

Ein Mädchen kam und brachte mir Kaffee und Gebäck.

Aber wie sah die Person denn aus! Schrecklich! Wie konnte man denn so
ein Geschöpf um sich haben? Ganz entzündete Augen und auch sonst so
ekelhaft.

Sie sah mir den Widerwillen wohl an und lachte häßlich.

»Wenn du Glück hast, mein Engel, so siehst du eines Tages auch so hübsch
aus,« sagte sie frech.

»Wie meinen Sie das?« fragte ich.

Sie antwortete nicht, drehte sich um und ging hinaus.

Ich mochte nichts anrühren von dem, was dieses Geschöpf in den Händen
gehabt hatte. Der Kaffee wurde kalt.

Doch in meinen Eingeweiden wühlte der Hunger; ich war jung und gesund
und hatte seit vierundzwanzig Stunden nichts gegessen. Nach und nach
trank ich den kalten Kaffee und aß auch das Gebäck. Ich wollte endlich
aufstehen und mich nach meinen Wirten umsehen. -- Ich suchte nach
meinen Kleidern, sie waren nicht da. Ich sah mich um, nichts war zu
sehen, auch keine Klingel, um jemand herbeizurufen.

Mein Gott, was bedeutete das alles?! Wo war ich nur? Ich tat das
einzige, was mir übrig blieb, ich kroch wieder ins Bett.

Wie lange ich gelegen -- ich weiß es nicht, ich mußte wohl wieder
eingeschlafen sein. --

Ein Geräusch schreckte mich auf, meine Wirtin stand wieder vor mir. Ich
sprang rasch aus dem Bett und fragte nach meinen Kleidern.

»Ihre Kleider sind ganz verdorben, liebes Kind. Sie sind ein wenig krank
gewesen gestern. Aber ich habe Ihnen hier ein schönes neues Kleid
mitgebracht, das ziehen Sie an.«

Mit diesen Worten legte sie ein wunderbares Gebilde von Spitzen und
durchsichtigem Mull auf das Bett.

In meiner grenzenlosen Dummheit freute ich mich über das schöne Zeug.

»Oh, von Herbert!« rief ich erfreut.

Ich dachte an die versprochenen Kleider aus Samt und Seide. -- --

Meine Wirtin antwortete nicht, sie lächelte nur zustimmend. --

Ich zog mich rasch an, es paßte wie für mich gemacht.

Ich suchte mit den Augen nach einem Spiegel, denn ich hätte mich gern
gesehen in meiner neuen Herrlichkeit, aber ich sah keinen.

»Kommen Sie, Kind,« sagte die Frau, die meinem Blick gefolgt war, und
faßte mich um. »Wenn Sie recht vernünftig und artig sind, bekommen Sie
bald ein schönes großes Zimmer mit großen Spiegeln.«

Wenn ich artig und vernünftig bin -- schon wieder diese Redensart. Was
soll das? Weshalb sollte ich _nicht_ artig sein? -- --

Lange dachte ich aber nicht über dieses Rätsel nach, ich verstand es
einfach nicht. --

Ich ging mit meiner Führerin eine schöne, breite Treppe hinunter -- ich
war also in meinem gestrigen Zustand die Treppe hinauf getragen worden
-- dann trat sie mit mir in einen Salon, der, nach meiner Berechnung, in
entgegengesetzter Richtung von dem Eingang liegen mußte.

Ein merkwürdiges Haus. Auch hier brannten wieder die elektrischen
Flammen. Anscheinend war gerade eine größere Gesellschaft. Im Zimmer
saßen elegante Damen und Herren. --

Und fein war es hier, überall standen bequeme Sofas und Tischchen. --
Lauschige Ecken, schwellende Polster; kurz und gut, ich kam mir vor wie
im Märchen.

Meine Führerin, deren Namen ich noch nicht einmal wußte, stellte mich
mit den Worten vor: »Meine Herrschaften, hier bringe ich Ihnen Fräulein
Lotti. Gestern erst frisch von Europa angekommen.«

Das war ja eine sonderbare Sitte hier in diesem Lande. Aber alle
schienen das in der Ordnung zu finden. Alle lachten und schwatzten
durcheinander. Einige kamen auf mich zu und sprachen einige Worte mit
mir. Doch ich verstand sehr wenig, sie sprachen fast alle englisch.

Ich war ganz verlegen. Ich setzte mich auf ein Sofa in der Nähe der Tür.

Bald setzte sich ein Herr zu mir, ein kleiner, dicker Kerl mit einer
Glatze und vorstehenden, wässerigen Augen.

Ein ganz frecher Patron! Setzte sich sofort zu mir auf das Sofa, ganz
dicht an mich heran.

Ich rückte von ihm ab, da lachte er so widerlich und sagte:

»Na, Kleine! Noch so spröde? Wird bald besser. Komm, wir trinken ein
Fläschchen zusammen. Dann gibt's Mut.«

Ich sah mich hilflos um. Was bedeutete das? War ich in einem Narrenhaus?
Da sah ich an der anderen Seite des Salons meine Wirtin.

Ich wollte aufspringen, sie fragen, um Aufklärung bitten. Aber ich weiß
nicht, wie mir plötzlich war; auf halbem Wege blieb ich stehen. Die Frau
sah mich so sonderbar stechend, so lauernd an. -- --

Ich mußte an den Blick einer Schlange denken, die ihr Opfer
hypnotisiert. Ich sah mich um. Alle hatten jetzt Wein auf den Tischen,
nur noch einige Damen saßen so da. Ich machte ein paar Schritte und
wollte zu einer alleinsitzenden Dame hingehen, da stand der alte, eklige
Kerl wieder neben mir.

»Mach' keine Dummheiten, Kleine, komm setz' dich,« sagte er zu mir und
faßte zugleich nach meinem Arm.

Ich riß mich los und stürmte nach der Tür. Als ich draußen stand, wußte
ich nicht wohin. Ich hatte den Gedanken, nach unten zu laufen, hinaus
aus diesem sonderbaren Hause -- da stand die Frau neben mir.

»Was soll das?« sagte sie kurz, »warum laufen Sie weg?«

»Ich will mich nicht von dem alten Kerl anfassen lassen! Ich kenne ihn
ja gar nicht! Man ist doch nicht gleich so dreist!«

»Da wirst du dich dran gewöhnen müssen, liebes Kind. Das ist bei uns nun
mal so. Und überhaupt, gerade mit diesem Herrn wirst du sehr freundlich
sein, der hat sehr viel Geld. Komm!«

Jetzt sagte sie schon Du zu mir! Und wie schroff sie war! Hier blieb ich
nicht!

»Dann will ich hier fort,« sagte ich rasch. »Ich kenne ja die Leute alle
gar nicht. Lassen Sie mich gehen, ich laufe ans Schiff zu dem Kapitän,
der wird an meine Verwandten telegraphieren.«

»Schlag dir das aus dem Kopf,« sagte die Frau. »Du kannst hier nicht
fort. Ich habe gestern deine Koffer holen lassen, die standen noch
drüben am Pier, das kostet Geld. Das Kleid hier habe ich für dich
bezahlt, kannst du mir das alles wiedergeben?« -- --

Ach Gott, mein Geld! Daß ich daran nicht gedacht hatte! --

Ich hatte ja noch zweihundert Mark gehabt. Wo war meine Tasche? Alles
fort!

»Wo ist mein Geld, meine Tasche! Ich hab' es doch mit hierher gebracht!«
rief ich angstvoll.

»Du glaubst doch nicht, daß du hier bestohlen worden bist?« sagte die
Frau höhnisch. »Wenn du Geld bringst, kannst du gehen; so lange bleibst
du hier.«

Mit diesen Worten faßte sie mich an der Hand und zog mich wieder in den
Salon.

Da ging es jetzt lustig zu. Sie sangen und tanzten wild durcheinander.
-- Und wie waren die Mädchen angezogen! Das war mir vorhin noch gar
nicht so aufgefallen. --

Ich setzte mich ratlos wieder hin. Da kam auch schon wieder dieser
Mensch und setzte sich neben mich.

Ich sah ihn gar nicht an. --

Es wurde Champagner gebracht, ich nippte kaum. So gut er mir unterwegs
geschmeckt hatte, der Appetit war mir vergangen. -- --

Wäre ich nicht gar so dumm gewesen, hätte ich nur einmal über etwas
derartiges gelesen oder gehört, ich würde endlich gewußt haben, wo ich
war. So aber saß ich noch immer und zermarterte mir den Kopf, was das
eigentlich für eine Gesellschaft sei, in der ich mich befand. -- -- --

Es gab an dem Abend noch einen furchtbaren Skandal. Ich begriff endlich,
wo ich mich befand und was man von mir wollte. Als der alte Kerl einige
Glas Champagner getrunken hatte, wurde er zudringlich, und ich schlug
ihn ins Gesicht. Da wurde er wütend, er tobte wie ein Wahnsinniger. Mir
war es einerlei, ich verstand auch nicht, was er sagte.

Die Frau verstand ich dann um so besser. Sie wurde furchtbar heftig und
ließ endlich die Maske fallen.

Ich sei in diesem Hause zu keinem anderen Zweck, als den Herren, die
hierher kämen und die ihr schweres Geld dafür bezahlten, gefällig zu
sein. Sie habe ein anständiges Stück Geld für mich bezahlt und sie würde
schon dafür sorgen, daß sie keinen Schaden habe. Sie wolle mich schon
zahm kriegen. Sie habe da ganz schöne Mittelchen. Sie gebe mir aber den
guten Rat, mich gleich zu fügen, denn nützen würde mir mein Widerstand
doch nichts. --

Ein paar Tage früher oder später, es sei nur mein eigener Schaden. --

»Willst du also vernünftig sein und mit dem Herrn recht freundlich
sprechen?«

»Nein! Lieber spring ich aus dem Fenster!« rief ich außer mir.

»Wie du willst! Dann spring aus dem Fenster!« rief sie, faßte mich am
Arm und schob mich in ein Zimmer.

»Hier bleibst du, bis du Vernunft angenommen hast,« rief sie mir nach
und schloß die Tür zu.

Im Zimmer war es dunkel, ich konnte nicht die Hand vor den Augen sehen.

Ich tastete umher, ich suchte an der Wand entlang, vorsichtig schritt
ich weiter. Ein Bett war da. Gott sei Dank.

Ich zog das feine Kleid aus und legte mich nieder. Ich sann und sann,
was konnte ich tun? Hier im fremden Land, in der großen fremden Stadt,
ohne Geld, ohne Freunde! Und doch! Wenn ich nur hinaus könnte, jemand
würde sich schon meiner annehmen.

Zuletzt kamen die Tränen, ich weinte so heiß und schmerzlich, daß ich
gar nicht wieder aufhören konnte.

Sie müssen mein verzweifeltes Weinen gehört haben, aber kein Mensch
kümmerte sich um mich; die sind alle hart wie Stein. --

Zuletzt bin ich wohl vor Ermattung eingeschlafen.

Als ich erwachte, war es noch immer dunkel um mich. Ich wußte gar nicht
mehr, war es Tag oder Nacht. Wie lange war ich schon hier? War es ein
Tag oder waren es mehrere?

Mich quälte schon wieder der Hunger. War ich denn immer hungrig? Bei all
meinem Elend und bei all dem Kummer -- die Natur verlangte ihr Recht.

In Geschichten hatte ich so oft gelesen, wenn sie traurig waren oder
Kummer hatten, dann nahmen sie tagelang keine Nahrung zu sich. Ich hatte
immer Hunger.

Ich konnte nicht mehr schlafen, vorsichtig erhob ich mich und tastete
nach der Tür, sie war noch immer verschlossen. Ich klopfte, niemand kam.
Ich klopfte stärker, alles umsonst.

Ich ging wieder ins Bett und wartete. Ich meinte, Stunden gelegen zu
haben, und nichts ließ sich hören.

Ich konnte es zuletzt gar nicht mehr aushalten und stand wieder auf. Ich
hatte Kopfschmerz und war ganz zittrig auf den Beinen, so elend war ich.

Was hatte man mit mir vor? Wollte man mich hier verhungern lassen?

Ich schlug mit den Fäusten gegen die Tür und schrie aus Leibeskräften.
Niemand kam.

Jetzt kam die Furcht langsam gekrochen! Was wollte man mit mir machen?
Oder hatten sie mich vergessen?

Wieder kroch ich ins Bett. --

Ob ich dann vor Erschöpfung ohnmächtig geworden bin oder ob ich wieder
eingeschlafen bin, ich weiß es nicht.

Nur daß ich, als das schreckliche Weib wieder zu mir kam und mich
fragte, ob ich gehorchen wolle, ganz apathisch zu allem ja gesagt habe.

Ich glaube, sie haben mich lange hungern lassen, denn ich bekam zuerst
ein wenig warmen Wein und dann ein rohes Ei. -- --

Zwei Tage danach war ich wieder im Salon. Der ekelhafte Kerl war wieder
da, und alles ging seinen Gang. -- --

Jetzt habe ich ein schönes Zimmer, und der Mensch kommt jeden Abend. Es
ist ein reicher Pelzhändler aus der 8. Straße.

Ich weiß jetzt auch, wo ich bin. -- Es ist ein Mädchen hier -- die
»schwarze Katze« sagen alle zu ihr -- sie ist vom ersten Tage an sehr
freundlich zu mir gewesen. Sie riet mir auch, als ich wieder in den
Salon kam, mich zu fügen. Ich sei doch machtlos.

»Jedenfalls bist du Mädchenhändlern in die Hände gefallen,« sagte sie.

Ich erzählte ihr alles. Von Frau Fröhlich, von Herbert Smith, von der
Heirat, alles!

»Es ist so! Das saubere Paar ist mit frischer Ladung von Europa
gekommen. Entweder, sie haben im Zwischendeck noch Mädchen gehabt, oder
aber sie haben auf einem anderen Dampfer, der langsamer fährt, die
Mädchen eingeschifft und sind dann selbst mit dem Schnelldampfer
gefahren, um die Ware hier in Empfang zu nehmen. Du bist ihnen als
Leckerbissen unterwegs noch in die Arme gelaufen.«

»Aber können wir denn nicht zur Polizei?«

»Die Polizei? Du kommst vorläufig überhaupt nicht an die Luft, eher
nicht, bis du erst richtig zahm bist. Und dann! Die Polizei! Da mach dir
nur nicht zu viel Hoffnung. Weißt du, ich könnte dir Sachen erzählen.
Die Policeleute hier im Viertel werden alle von »ihr« bezahlt. Denn die
versteht ihr Geschäft. -- Und uns glaubt man ja doch nicht. Aber trotz
alledem, wenn wir Geld hätten, und du bist nach einigen Monaten noch
derselben Ansicht, so will ich dir wohl helfen. Nur jetzt ist noch
nichts zu machen.« --

»Und warum gehst du nicht fort, wenn du doch kannst?« fragte ich sie.

»Gott, ich! Wo soll ich hin? Es ist immer noch besser als auf der
Straße, da laufen hier in New York sowieso genug herum. Ich bin ja mal
'ne Zeitlang 'raus gewesen; solange man ein festes Verhältnis hat, mag's
gehen. Hat man das nicht, dann gibt's Tage, da kann man hungern.«

Ich war ganz benommen. Das war ja schrecklich.

»Aber du kannst doch in Stellung gehen. Nicht immer so etwas,« sagte ich
beschwörend.

»Du bist ein kleines Schäfchen,« lachte sie mich aus. »Das ist bei mir
zu spät. Ich habe dies Leben schon zu lange gelebt. -- Und -- ich will
auch nichts anderes mehr. Wir werden ja sehen, vielleicht geht es dir
eines Tages ebenso.«

»Nein, o nein. Ich will hier nicht bleiben, lieber sterben,« rief ich
verzweifelt.

»Na, na, nur ruhig, Kleines. Ich gebe dir einen guten Rat: Lerne vor
allen Dingen Englisch, das ist die Hauptsache. Dann sauf' nicht zu viel,
das ist auch 'ne Hauptsache. Dann halte die Augen gut offen, möglich,
daß mal einer kommt, der so viel Gefallen an dir findet, daß er dich
auskauft. Alles schon dagewesen. Und hübsch bist du ja, das muß dir der
Neid lassen. Du hast so was Besonderes, so was Vornehmes an dir.
Vielleicht hast du Glück.«

Ich faßte wieder Hoffnung. Ich war dem Mädchen so dankbar für seine
Ratschläge und habe sie bisher getreulich befolgt. -- -- -- --

Bis jetzt gehöre ich noch immer dem alten, dicken Ekel. Er scheint
großes Gefallen an mir zu finden, denn er bezahlt alles, was sie
verlangt.

Ich hatte einige Tage die Hoffnung, daß er mich vielleicht herausnehmen
würde. Als er einmal sehr guter Laune war, bat ich ihn darum. Ich
versprach, bei ihm zu bleiben, so lange er mich haben wolle -- natürlich
sagte ich das nur, denn ich wäre sofort ausgerissen, wenn ich das Haus
hinter mir gehabt hätte. Aber er lachte mich nur aus.

»Nee, Kleine, auf den Leim kriech' ich nicht. Ich habe das hier viel
besser und bequemer. Solange ich nicht will, kriegt dich kein anderer.
In dieser Weise ist die Rottmann anständig, da betrügt sie nicht.« --

Bis jetzt habe ich also nur diesem einen gehört, aber wie lange wird es
dauern und ich gehöre jedem, der mich will!

Der Gedanke ist mir furchtbar!

Ich liebe das Leben so sehr. Ich bin jung, und jede Kreatur hängt am
Leben. Und doch -- wenn ich irgendein Mittel hätte, ich würde mich
töten. -- Aber hier ist auch auf solche Stimmungen Rücksicht genommen,
ich bin gewiß nicht die erste Anfängerin. --

Wenn ich jetzt einmal an die lieben, alten Großeltern denke, so könnte
ich laut aufweinen vor Qual.

Nie wieder werde ich sie sehen, nie wieder die lieben, alten Gesichter
küssen dürfen. --

Auch wenn ich Glück habe und wieder herauskomme, es soll kein bekanntes
Gesicht das meine wiedersehen. -- Ich will tot sein, tot für alle! -- --

Es ist eine furchtbare Einrichtung, daß es Menschen gibt, denen erlaubt
wird, andere Menschen gegen ihren Willen festzuhalten und Geld mit ihnen
zu verdienen. -- -- --

       *       *       *       *       *

Es ist schrecklich! Ich fange an, mich vor mir selbst zu fürchten. Ich
habe oft den kaum zu unterdrückenden Wunsch, diesem Menschen die Hände
um den Hals zu krallen und ihn so lange zu würgen, bis er tot ist. Es
zuckt mir dann förmlich in den Fingern vor Begierde. --

Ob wohl einem Manne nie der Gedanke kommt, daß er eigentlich in
Lebensgefahr schwebt, wenn er sich so ein geknechtetes Wesen leibeigen
macht? Wäre es nicht möglich, daß in einem solchen Geschöpf einmal der
Rachedurst überschäumt?

Sich und ihr ganzes zertretenes Geschlecht würde sie rächen. --

Ach, ich glaube, ich werde wahnsinnig oder schlecht. -- --

Daß ein Mensch sich in kurzer Zeit so sehr verändern kann!

Noch vor einem Jahre war ich ein dummes, leidenschaftlich verliebtes
Ding. Und nun? Mir ist zuweilen, als ob ich das gar nicht bin. Mir ist,
als sei das alles schon eine Ewigkeit. Bin ich es wirklich, deren Herz
einst aufjubelte bei den törichten Liebesworten, die man mir ins Ohr
flüsterte?

Und jetzt! Ich glaube, ich kann nie wieder Liebe und Leidenschaft
empfinden. -- Mögen sie mit meinem Körper Schacher treiben, meine Seele
gehört mir. Meine Seele bleibt rein. --

Ich bin keine Dirne und will auch keine werden. --

       *       *       *       *       *

Ich sinne und sinne, wie aus diesem Hause herauszukommen ist, aber alle
meine Bemühungen sind erfolglos.

In einem Gefängnis könnte ich nicht sicherer verwahrt sein.

Die Tür ist Tag und Nacht gut bewacht, und Neuankömmlingen wird nur
unter gewissen Vorsichtsmaßregeln geöffnet.

Nur alte Bekannte, die das bestimmte Klingelzeichen geben, können ohne
weiteres herein.

Ich habe mir gestern die Rückseite des Hauses angesehen, ich hoffte,
vielleicht von da auf ein Nebengrundstück kommen zu können, aber auch
diese Hoffnung muß ich aufgeben.

Eine glatte, hohe Mauer umgibt einen kleinen, dreieckigen Hof, und die
Fenster, die nach diesem Hofe gehen, sind nicht zu öffnen, sondern haben
nur oben eine kleine Luftscheibe. Jenseits der Mauer sind sehr hohe
Häuser; auf der einen Seite ein kleineres, das aber, wie es scheint,
unbewohnt ist.

An dem einen großen Hause laufen schmale eiserne Leitern empor, wenn ich
die erreichen könnte, dann wäre Rettung möglich.

Aber die Mauer ist hoch und der Zugang zum Hofe ist bewacht. --

Das Schlimmste aber sind die Kleider! Kann ich halbnackt auf die Straße
gehen?

Es ist ein raffiniert einfaches Mittel, uns unsere Straßenkleider
wegzuschließen, um uns an der Flucht zu hindern. --

       *       *       *       *       *

Heute erzählte mir die Bronja aus ihrem Leben. Bronja, so heißt die
schwarze Katze. --

Sie ist verheiratet gewesen und hat sogar ein Kind, ein kleines Mädchen.
Es lebt noch, bei ihren Eltern in Posen. Ihr Mann hat Gelder bei
irgendeiner Kasse unterschlagen, und als es entdeckt wurde, haben sie
ihn eingesperrt. Als er dann wieder freigekommen ist, sind die beiden
nach Amerika gegangen, da der Mann nirgends wieder eine Stelle bekam.
Bronja ging mit ihm. Sie hat ihn sehr geliebt! Das Kind sollte bei den
Eltern bleiben, bis die beiden hier festen Fuß gefaßt hatten. --

Aber hier in Amerika ist es für solche verkrachten Existenzen auch
schwer. Die beiden mußten sich trennen. Bronja nahm eine Stelle als
Empfangsdame bei einem Arzte an, und ihr Mann ließ sich vorläufig von
ihr ernähren.

Schließlich fand er eine Stelle in einer deutschen Wirtschaft als
Kellner. Doch dann fing er das Trinken an und sank immer tiefer. Als er
die Stelle verloren, trieb er sich überall herum, war bald da, bald dort
an der Ostseite. Und jetzt sitzt er wegen Einbruchdiebstahls im
Gefängnis. --

Bronja lernte in ihrer Stellung einen reichen Herrn kennen und wurde
dessen Freundin -- ein Wunder ist es ja nicht, denn sie ist eine
Schönheit in ihrer Art.

Als ihr Gönner ihrer eines Tages überdrüssig geworden war, verlor sie
allen Halt und alle Selbstachtung.

Durch den Verkehr in den Lokalen, wo der Herr sie hingeführt, war sie in
der Lebewelt bekannt geworden, und es fehlte ihr nicht an Zuspruch. Sie
bekam Geld, kaufte sich feine Kleider und Schmuck und war eines der am
meisten gesuchten Mädchen in dem berüchtigten Viertel New Yorks. --

Eines Abends war sie noch ziemlich spät in der 14. Straße ohne
Begleitung, als ihr ein Seemann in die Hände fiel. Sie geht mit ihm in
eines der bekannten Häuser, wo sie sich ein Zimmer geben läßt, nachdem
natürlich vorher fürchterlich getrunken worden war. -- In der Nacht ist
dann dem Fremden seine ganze Barschaft gestohlen worden. Bronja sagt,
sie habe es nicht getan, sie sei selbst viel zu betrunken gewesen. Der
Fremde schlug aber Lärm, die Polizei kam ins Haus, und Bronja wurde
verhaftet.

Man ließ sie nach einiger Zeit wieder frei, da man ihr nichts nachweisen
konnte. Zu allem Unglück war aber ihre Wirtin während der Zeit mit ihrem
ganzen Kram, Kleidern und Wäsche und ihren paar Dollars verschwunden. Um
wenigstens ein Unterkommen zu haben, ging sie in ein öffentliches
Haus. --

»Diese Häuser können unsereinen immer gebrauchen, wenigstens solange man
gesund und hübsch ist. Und was ist denn auch weiter dabei? Mir gefällt
es! Früher, als ich mit meinem Manne noch zusammen war, war es auch
nicht viel besser, wenn er besoffen nach Hause kam.«

»Aber was soll aus dir werden, wenn du älter bist?« fragte ich sie
mitleidig.

»Dann mache ich's wie die Rottmann. Glaub' mir, das bringt am meisten
Geld. Je feiner, desto besser. Was bringen allein die Getränke schon.
Nur mit Mädchenhändlern laß ich mich nicht ein, da werde ich, glaub'
ich, nie hart genug dazu. Du solltest klug sein und deinem alten
Pelzhändler richtig um den Bart gehen, daß er dir ordentlich was
schenkt. Nur wenn du Geld hast, kannst du hier herauskommen.«

»Und willst du nie mehr zu deinem Manne, wenn er wieder freikommt?«
fragte ich sie.

»Nie wieder! Er wird mich hoffentlich nicht finden. Ich glaube nicht
mehr an ihn. Und wenn er so lange in Sing-Sing gewesen ist, dann ist es
überhaupt ausgeschlossen.«

Arme Bronja. -- --

       *       *       *       *       *

Den 4. Juli.

Nun bin ich schon über vier Wochen in diesem Hause und bin heute zum
ersten Male in der frischen Luft gewesen. Mit »Madame« zusammen. Wir
haben im Automobil eine Ausfahrt gemacht, ganz weit hinaus nach
Bronxpark. Die Bronja sagt, das sei alles Berechnung von »ihr«.

Amerika feiert heute ein großes Nationalfest, da zeigt sie den Herren,
was sie für gutes und schönes Material auf Lager hat.

Denn unter der Herrenwelt ist sie gut bekannt.

Sie fürchtet also wohl, daß mein Dicker bald wegbleibt. Ich wollte mich
freuen, denn widerlicher kann keiner sein.

Und er hilft mir ja doch nicht heraus. -- --

Ich habe also heute zum ersten Male dieses Land gesehen. Gesehen? Nein!
Gesehen habe ich nichts davon. Ich wagte kaum aufzublicken. Ich meine,
jeder Mensch muß es mir vom Gesicht ablesen, was ich bin. Sehr hohe
Häuser sind hier, so viel wenigstens habe ich gesehen. Als ich die Bäume
und Büsche im Bronxpark sah, mußte ich an zu Hause denken, und das
Heimweh packte mich furchtbar.

Ich habe mich nachher sattgeweint. -- -- --

       *       *       *       *       *

Den 5. Juli.

Gestern abend ist es toll hergegangen. Es war furchtbar voll, denn es
ist nichts Seltenes, daß auch Herren mit fremden Mädchen kommen,
ordentlich zechen und dann ein Zimmer nehmen. So auch gestern abend. Es
waren sehr viele und auch sehr elegante Damen da. Aber Bronja sagt, ich
steche alle aus. Wenn ich so dabei bliebe, sei ich mit zwanzig Jahren
eine königliche Schönheit.

Wenn ich dann nicht schon tot bin. -- --

Mir kommt es vor, als ob auch zuweilen verheiratete Frauen hierher
kämen, und Bronja meint, das sei schon so. Das seien solche, denen es zu
gut ginge, oder auch solche, die sich etwas Taschengeld nebenbei
verdienten.

Ich möchte sie an meine Stelle wünschen. -- --

Der Dicke war auch da gestern abend. Ich habe wohl bemerkt, daß die
Herren sehr viel nach mir guckten, aber er wich nicht von meiner Seite.
Er war ordentlich stolz, daß er der Besitzer war. Als ob er das seiner
Schönheit zu verdanken hätte.

Ich dachte an Bronjas Mahnung, ich solle schön mit ihm tun -- ich kann
es nicht. Ich werde Gott danken, wenn er nicht mehr kommt. Ich habe
gestern auch zu viel getrunken. Es läßt sich nicht ganz vermeiden, so
sehr ich mich auch in acht nehme.

Und dann die Hauptsache: man kommt besser darüber weg, wenn man nicht
ganz bei Sinnen ist. --

Wie soll man es sonst nur auf die Dauer aushalten?

Die Madame schimpft noch dazu immer, daß ich nicht genug trinke.

       *       *       *       *       *

Den 16.

Gott sei Dank, das Scheusal ist fort. Vorgestern war er zum letzten Male
hier. Er ist heute nach Europa gefahren.

Ich habe ihn noch einmal gebeten, fußfällig habe ich ihn angefleht, mich
herauszunehmen. Ich habe die Zähne zusammengebissen und habe getan, als
ob ich ihn furchtbar gern hätte, als ob mich sein Fortgehen ganz
unglücklich machte -- es war alles umsonst. -- Da war ich zuletzt so
wütend, daß ich ihm ins Gesicht gespuckt habe. Es war mir auch alles
einerlei. Aber er ist doch dageblieben, der furchtbare Mensch! Ich weiß
nicht, ob sich jemand das Widerliche, das in einer solch erzwungenen
Vereinigung liegt, voll ausdenken kann. Ich fühle Gott sei Dank nichts
dabei, das ist ein Glück für mich. Aber ich liege dann und analysiere
jede Bewegung des Verhaßten, der glaubt, durch sein Geld mir meinen
Körper abkaufen zu können. --

Wenn die Liebe oder der Sinnenrausch die Ursache einer Vereinigung sind,
so ist sie geadelt durch das Gefühl. Hier aber! Es ist mir unfaßbar, wie
Männer -- Männer mit Geist und Herz -- eine solch furchtbare Sünde
begehen können und kraft ihres Geldes und ihrer physischen Überlegenheit
diese armen Geschöpfe so foltern. --

Denn freiwillig oder nicht -- die hier sind, haben alle einmal den
Anfang machen müssen -- und der ist furchtbar.

Gewohnheit und Alkohol tun viel -- doch bis man so weit ist -- --.

       *       *       *       *       *

Den 17.

Ein Übel bin ich los und dem andern bin ich verfallen.

In meinem Haß gegen den alten dicken Kerl habe ich nicht daran gedacht,
daß noch Widerlichere kommen könnten.

Jetzt muß ich jeden nehmen, der mich begehrt, und wenn es in einem Abend
ein Dutzend sind.

Bronja gibt mir gute Ratschläge. Gut essen und trinken. Geld sparen und
Englisch lernen.

Geld sparen -- bis jetzt habe ich noch keinen Cent zu sehen bekommen.
Ich brauche nichts -- sagt Madame. Sie will es für mich sparen. -- Die
ist immer noch nicht mit mir zufrieden. Ich trinke nicht genug und
animiere nicht genug zum Trinken. --

Obgleich es ja wirklich das beste ist, man kommt aus dem Alkoholdusel
gar nicht heraus.

Das Schlimme ist: ich gefalle --, alle wollen mich haben. Ich möchte nur
wissen, was sie an mir finden.

Einige von den Mädchen sind schon neidisch. Die dummen Gänse, als ob ich
etwas dazu könnte! Ich wäre zufrieden, wenn keiner zu mir käme. Nur
Bronja hält treu zu mir. Als ich ihr gestern meine Not klagte, lachte
sie mich aus.

»Du bist ein kleines Schaf,« sagte sie. »Deine hoheitsvolle, unnahbare
Miene und deine großartige Figur reizen die Männer. Freue dich! Denn,
wenn eine keinen Anklang findet, ist es erst recht schlimm. Die schaffen
sie dann fort in ein anderes Loch. Frei kommt sie deshalb doch nicht.
Erst muß sie ausgenutzt sein. Die ganze Bande hier im Land steckt unter
einer Decke. Die Mädchenhändler, die Wirte und, nicht zu vergessen, die
wohllöbliche Polizei. Ich bin überzeugt, der Policemann, der hier an der
Ecke patrouilliert, verdient mehr als ein Bankdirektor.

Er hört nichts, er sieht nichts, kurz und gut, er versteht sein
Geschäft. Deshalb würde es dir auch nichts helfen, wenn du wirklich
fortlaufen könntest. Keine Viertelstunde wärst du draußen. Unter dem
Vorwand, dich zu beschützen und Erkundigungen einzuziehen, liefert er
dich wieder dahin ab, woher du gekommen. Ich weiß ja, wie's gemacht
wird. Die ganze Bande ist organisiert. Es ist die reine
Aktiengesellschaft.« -- -- -- -- --

       *       *       *       *       *

Welch seltsame Verirrungen doch das Tier im Menschen haben kann! -- Es
ist hier im Hause eine Wienerin, Kathinka heißt sie. Ein Monstrum von
einer Frau. Sonst ist sie gar nicht außergewöhnlich groß und dick, aber
einen Busen hat sie -- unbeschreiblich!

Und ist es zu glauben, daß dieses Mädchen, das weder schön ist noch
sonst besondere Anziehungskraft besitzt, nur wegen ihres abnormen Busens
eine Art Zugnummer dieses gesegneten Hauses ist?

Sie selbst ist dabei kreuzfidel und spart sich Geld.

»Es gibt halt Mannsleut', die gern auf'm Fettpolster liegen, wann's viel
getrunken haben,« sagt sie lachend. -- -- --

Wenn ich doch auch erst etwas gleichgültiger werden könnte. -- Aber nein
-- ich will es gar nicht werden. Ich will nicht jeden moralischen Halt
verlieren. Ich muß hier wieder fort oder sterben. -- Ich darf gar nicht
denken -- nicht nach Hause an die alten Leute, dann schäme ich mich
furchtbar, obgleich ich schuldlos an meiner Schande bin.

Ich habe nun schon wiederholt versucht, einen meiner Käufer für meine
Lage zu interessieren. Keiner glaubt mir. Sie lachen und sagen: Das sagt
jede. -- -- --

       *       *       *       *       *

Den 22.

Wie soll ich es ertragen!

Gestern abend war es wieder einmal recht voll, aber es wurde der Alten
nicht genug verzehrt. Hauptsächlich Mixed-drinks sollen viel verkauft
werden, denn daran wird verdient.

An mir ließ sie ihre Wut wieder aus, weil an meinem Tisch am wenigsten
verzehrt worden war. Ich war bis elf Uhr schon viermal oben im Zimmer
gewesen und hatte keine Lust mehr. --

Sie hat mich nun beobachtet. Und behauptet, ich sei viel zu
unfreundlich. Kurz und gut, sie hat mir gedroht, wenn ich mich nicht
bessere, käme ich nächste Woche ins Hafenviertel, an den Eastriver, da
haben sie auch noch ein Haus.

Bronja kennt es. Es sei fürchterlich dort. Heizer und Kohlenzieher,
betrunkene Seeleute aus aller Herren Länder. Kein weißbezogenes Bett,
schmutzige Schlafsofas und dazu an manchem Tage zwanzig Besucher.
Krankheiten unausbleiblich. Kontrolle gibt's nicht. --

Übrigens gibt es die auch hier nicht, denn ich habe noch nie einen Arzt
gesehen. --

Aber das tue ich nicht, nein, das nicht! Dann wird sich schon ein Weg
finden, wie ich ein Ende machen kann. --

Ich bete zu Gott, aber ich glaube, es gibt gar keinen mehr.

Wenn es wirklich einen allmächtigen Gott im Himmel gäbe, dann könnte er
nicht zugeben, daß so furchtbare Dinge auf seiner Erde geschähen.

Bronja tröstet mich.

»Sei nur nicht bange, du kommst hier nicht fort, sie will dich nur
erschrecken. Aber du solltest wirklich ein klein wenig mehr trinken. Es
ist besser. Du brauchst deshalb immer noch nicht zu saufen. Du kommst
aber viel besser über alles fort.«

Ich will es tun, ja, ich will es tun. Später, wenn ich wieder frei bin,
werde ich desto enthaltsamer sein.

Ich mochte früher nie Bier und Wein, nur der Champagner hat mir
geschmeckt -- zu meinem Verhängnis.

Hätte ich an Bord nicht zu viel Sekt getrunken, so hätte ich mich nicht
von dieser Bande umgarnen lassen.

Überhaupt der Alkohol. Ich habe nun schon manche hier kennen gelernt --
wir sind für beständig fünfundzwanzig bis achtundzwanzig, ohne die
Vorübergehenden -- und es sind wenige darunter, bei denen der erste
Fehltritt -- der erste Fall -- nicht im Alkohol geschehen ist. --

In der Bibel ist die verbotene Frucht der Apfel -- wollten doch alle nur
Äpfel essen, es wäre besser.

Es ist vielleicht auch nicht recht berichtet, es war vielleicht auch
schon der Sekt.

       *       *       *       *       *

Seit vierzehn Tagen ist eine Neue da. Ein kleines zartes Ding von kaum
Mittelgröße.

Solange sie nichts getrunken hat, sieht sie immer so traurig aus, aber
abends ist sie die Schlimmste. Sie trinkt wie ein Irländer und kann
furchtbar viel vertragen.

Sie hat mir vor einigen Tagen ihre Geschichte erzählt.

Sie ist glücklich verheiratet gewesen. Ihr Mann, der für eine große
Firma jedes Jahr zweimal nach Berlin reiste, um Herrenstoffe
einzukaufen, war gut und lieb zu ihr.

Im vergangenen Herbst, als sie wieder für einige Wochen allein war, ging
sie mit einer befreundeten Familie zu einem Picknick.

Ein Herr, der mit von der Partie war, hatte sich den ganzen Tag sehr
aufmerksam gegen sie gezeigt. Am Tage haben sie noch fast nichts
getrunken, doch abends, als sie in einem Auto nach Hause fuhren, sind
sie noch am Broadway in einem Hotel eingekehrt, um zu Abend zu essen.
Bis in die Nacht hinein ist gegessen und getrunken worden. -- --

Als sie am andern Morgen aufwachte, lag der Herr neben ihr im Bett. --
Ihr Mann hat es erfahren, und sie sind geschieden.

»Hat mich der Alkohol hineingebracht, soll er mich auch wieder
herausbringen, ich sauf' mich tot,« sagt sie lachend.

Aber dabei könnte man weinen. -- -- --

       *       *       *       *       *

Ich bin krank, und ich möchte sagen, Gott sei Dank. Zumal auch der Arzt
sagt, daß es nicht schlimm sein soll. Nur einige Tage Ruhe.

Der Doktor war erst recht ungezogen zu mir. So barsch und grob, daß mir
die Tränen in die Augen traten.

Ich drehte mein Gesicht nach der Wand, damit er -- und hauptsächlich die
Madame -- nichts sehen sollten.

Denn sie ist nicht aus dem Zimmer gegangen, solange der Arzt da war.
Wahrscheinlich fürchtete sie, daß ich etwas sagen würde. --

Nachher war er ganz nett und manierlich.

Ich schämte mich aber doch ganz fürchterlich.

Es sei nicht so schlimm. Überreizung -- was Wunder. Einige Tage Ruhe,
dann sei alles wieder gut.

Er kommt noch einmal wieder. -- --

Wenn er dann doch allein ins Zimmer käme. Ich würde ihn bitten, mir
herauszuhelfen. Aber er wird's auch nicht wollen. Die Menschen machen
sich nicht gern Unannehmlichkeiten mit Leuten, die sie nichts
angehen. --

Wenn ich so allein hier liege, mache ich mir allerlei Gedanken.

Dumm bin ich doch gewesen, sehr dumm.

Wie kann man als junges Mädchen mit einem wildfremden Menschen in die
Welt hineingehen! Wenn ich auch erst sechzehn Jahre alt bin, so viel
hätte ich doch bedenken müssen. Freilich, besser wäre es gewesen, ich
hätte schon früher etwas von solchen Sachen gelesen, dann wäre mir
vielleicht doch der Gedanke gekommen, könnten das womöglich auch solche
Menschen sein? -- --

Aber soviel weiß ich, komme ich je hier aus diesem Hause -- und ich habe
den festen Glauben daran -- dann soll das, was ich hier erlebt, nicht
umsonst gewesen sein. -- --

Ich freue mich jetzt so, daß ich mein Tagebuch habe; da kann ich doch so
recht mein Herz ausschütten. Etwas muß der Mensch haben. Briefe kann ich
nicht schreiben, und ich glaube auch kaum, daß ein Brief von mir aus dem
Hause gelassen würde.

An wen sollte ich auch schreiben?

Für die Großeltern bin ich tot, und hier im Lande habe ich keine Seele,
die sich um mich sorgt.

Was mögen wohl die lieben, alten Leute für Kummer gehabt haben, als sie
erfahren haben, daß ich nicht bei den Verwandten angekommen bin?
Vielleicht haben sie gedacht, ich bin kurz vorher über Bord gefallen.
Denn ich bin doch spurlos verschwunden. Nur Frau Fröhlich und ihr
sauberer Neffe könnten Auskunft geben, und die werden sich hüten.

       *       *       *       *       *

Ich möchte nur wissen, wo mein Koffer ist. Die Rottmann sagte doch
damals, sie hätte ihn holen lassen.

Mich wundert nur, daß die beiden ihn nicht behalten haben, jedenfalls
ist ihnen der Inhalt zu gewöhnlich gewesen. --

Wie froh wäre ich, könnte ich meine Wäsche anziehen, die darin war. Wie
gern würfe ich den ganzen Plunder von mir.

Damit will ich nicht sagen, daß ich die feinen Sachen nicht mag, ganz
gewiß nicht! Schön ist es, so zarte Stoffe zu tragen -- aber unter
diesen Umständen! Ja, wenn ich reich wäre -- recht reich --, dann würde
ich auch feine seidene Hemden tragen und mich an meiner Schönheit freuen
-- aber so!

Ich sei schön, sagen sie -- und wenn ich mich zuweilen im Spiegel
betrachte, komme ich mir so unrein vor, so fleckig, so -- pfui Teufel,
habe ich dann einen merkwürdigen Geschmack auf der Zunge. --

Dann hätte ich auch Lust, mir dicken Puder an Gesicht und Hals zu
schmieren, wie sie's alle hier machen. -- -- --

       *       *       *       *       *

Ich hab's gewagt!

Also, der Doktor war wieder da. Die Madame stand dabei, und trotzdem
habe ich sie angeführt. --

Ach, ich bin so froh, so glücklich, vielleicht hilft es was.

Weil ich mir denken konnte, daß die Alte wieder dabeistehen würde, hatte
ich schon vorher ein kleines Stückchen Papier ganz eng beschrieben.
Alles hatte ich darauf geschrieben, was wichtig war. --

Ich flehte den Doktor an, mir zu helfen. --

Als er mich nun wieder untersuchte und gerade mit einem Arm über mich
hinreichte, habe ich ihm das Röllchen in die Hand geschoben. Er verstand
meine Absicht sofort, schloß die Hand und fuhr in seiner Untersuchung
fort. -- --

Die Alte hat nichts bemerkt, und ich bin so froh, so glücklich. Wenn er
mir doch helfen wollte! Er brauchte ja nur zur Polizei zu gehen. -- --

Ich glaube, ich kann nicht eher wieder ruhig schlafen, ehe ich nicht
weiß, ob ich mich an keinen Unwürdigen gewandt habe.

       *       *       *       *       *

Den 4. August.

Gestern war ich wieder im Salon. Ich bin wieder gesund, nun kann die
Tierquälerei von neuem beginnen.

Tierquälerei! -- Ich sage das so leichtsinnig -- ein Tier würde sich
nicht gefallen lassen, was ich mir gefallen lassen muß. Und was das
beste ist, sein Artgenosse würde es auch nicht in dieser Weise
mißbrauchen.

Die Tiere sind klüger und besser als die Menschen.

Ich komme auf ganz, ganz dumme Gedanken.

Früher habe ich zu wenig nachgedacht und jetzt denke ich zuviel. Wäre
ich früher mehr zum Nachdenken gezwungen gewesen, so brauchte ich jetzt
meine Gedanken nicht auf diese Weise spazieren zu führen. -- --

       *       *       *       *       *

Von dem Doktor habe ich noch nichts gehört, aber eine andere
interessante Bekanntschaft habe ich gemacht. Ein junger Landsmann war
da, ein lieber Mensch. Er gefiel mir gleich, als er kam, und weil ich
gerade allein saß, ging ich sofort zu ihm. Er bestellte eine Flasche
Rüdesheimer. »Aber echten,« rief er mir noch zu.

Wir kamen ins Gespräch und plötzlich entdeckten wir, daß wir Landsleute
waren. Gar nicht weit voneinander zu Hause.

In meiner Freude und Aufregung vergaß ich ganz, daß ich ja nie jemand
hatte sagen wollen, wer ich war.

Er ging dann mit mir nach oben, und da -- als wir allein waren -- faßte
ich mir ein Herz und erzählte ihm alles, mein ganzes Unglück.

Er glaubte mir gleich und lachte gar nicht über mich.

Ich habe ihn auch gefragt, ob er mir nicht heraushelfen könne.

Er meinte, leicht würde es nicht sein, ich sei noch zu kurze Zeit hier,
und die Besitzer dieser Häuser müßten die Schlepper wohl gut bezahlen
und wollten dann natürlich ihr Geld auch wieder heraus haben. Gutwillig
würde mich die Rottmann nicht gehen lassen, auch wenn sie Geld geboten
kriegte.

Er will sich alles überlegen.

Mit der Polizei sei nichts zu machen, da müsse man Geld haben, sehr viel
Geld. Denn da hieße es, wer am besten bezahlt, wird am besten bedient.
Und die Rottmann kenne ihre Leute, die würde schon anständig bezahlen.
-- -- -- --

Das ist ja ganz schrecklich! Das sieht ja trostlos für mich aus. Aber
mein neuer Freund kommt wieder -- heute noch nicht, damit es nicht
auffällt, aber morgen. Dann werden wir weiter beraten.

Ich habe jetzt Hoffnung.

Dem kann ich vertrauen, er hat ein so gutes Auge.

Als ich ihm sagte, wie alt ich sei, da sah er mich so mitleidig an und
sagte: »Du armes Ding.« Da mußte ich natürlich weinen. Das Mitleid mit
mir selbst trieb mir die Tränen in die Augen.

Und habe ich nicht wirklich ein Recht, über mich zu weinen?

Gibt es ein zweites Geschöpf, das so unglücklich, so armselig ist wie
ich! Mit noch nicht siebzehn Jahren eine Dirne, eine Verworfene!

Und doch bin ich das Kind eines Fürsten!

Aber das ist ja gerade mein Unglück. --

Ich fühle einen Haß in mir, ich kann es gar nicht sagen. Ich weiß nur
nicht, wen ich mehr hassen soll: die Rottmann, Herbert Smith, Rudolph
Schönewald oder den Urheber meines Daseins.

Ich bin überhaupt zuweilen ganz wirr von all dem Denken. -- Ich bin wohl
auch noch zu jung und habe zu wenig praktischen Verstand.

       *       *       *       *       *

Ich habe jetzt doch wenigstens etwas Schönes, an das ich denken kann.
Ich freue mich so darauf, daß mein neuer Freund wiederkommt.

Ob er Wort hält?

Wenn ich daran denke, daß er nicht kommen könnte, dann wird mir
siedendheiß vor Angst. -- --

       *       *       *       *       *

Er war da! Schon am zweiten Abend kam er wieder. --

So früh er aber auch kam, ich war schon vergeben.

Aber ich hatte dann doch noch Glück, ich konnte mich freimachen und zu
ihm gehen.

Er hatte keine andere angenommen.

Ich konnte ihm an den Augen ansehen, wie widerlich es ihm war, daß ich
direkt aus den Armen eines anderen Mannes zu ihm kam.

Aber ich kann's doch nicht ändern, ist es mir doch nicht weniger
widerlich.

Es war trotzdem ein so glücklicher Abend. --

Wir saßen noch nicht lange zusammen, da kam der Doktor -- mein Doktor.

Er ging nicht gleich zu mir, er saß erst eine Zeitlang bei Lizzi und hat
mit der eine Flasche Wein getrunken. Dann trat er ganz harmlos auf uns
zu und rief schon von weitem: »Ah, da ist ja auch meine Patientin! Wie
geht's uns denn?«

Dann hat er sich zu uns gesetzt. Wie bin ich glücklich! Wie ist es gut,
daß ich ihn gebeten habe. Der ist klug und kennt die hiesigen
Verhältnisse. Er spricht ganz nett Deutsch, da seine Eltern geborene
Deutsche sind.

Er sagt, auf geradem Wege, mit der Polizei, sei gar nichts zu machen.
Wir müßten überhaupt äußerst vorsichtig sein. Wendeten wir uns an die
Polizei, so bekomme die Rottmann sofort einen Wink, und wenn dann die
Polizei offiziell ins Haus komme, sei ich verschwunden.

Entweder würde ich versteckt oder ich sei schon an ein anderes Haus
verschickt, was noch viel schlimmer sei. Denn dieses Haus hier am
Broadway sei noch eines der besten.

Herr Werner, mein neuer Freund, fragte, ob ich nicht herauszukaufen sei.
Da meinte der Doktor, auch das habe wenig Aussicht.

Erstens würde sie einen unverschämten Preis fordern, und zweitens sei
noch die Frage, ob sie es überhaupt tue.

Ich verdiene ihr vorläufig doch ein gutes Stück Geld, und so sehr junge
Mädchen bekäme sie auch nicht alle Tage. -- --

Aber er hat doch einen Plan. Sie wollen mich entführen. --

Wenn Herr Werner jetzt wieder kommt, will er all sein Geld mitbringen,
das er auf der Sparkasse hat. Aber es soll nicht für die Rottmann,
sondern zu andern Zwecken verwendet werden.

Geld müßten wir in Händen haben, sonst sei nichts zu machen.

Der Doktor will alles besorgen in der Zeit, da Werner fort ist, und er
will währenddem auch noch einige Male wiederkommen.

Ich hätte laut aufjubeln mögen, dabei mußte ich ein gleichgültiges
Gesicht machen. -- --

Werner ging mit mir nach oben, und der Doktor wartete unten, bis wir
wiederkamen.

Ich habe Werner fast erdrückt vor Zärtlichkeit, und gern gab ich mich
ihm an diesem Abend. --

Ich hab' ihm soviel gelobt, heiraten darf er mich nicht -- obgleich er
eine Andeutung machte -- dazu bin ich zu schlecht. Aber dienen will ich
ihm, dienen wie eine Magd, damit ich die Schuld abtrage. --

Ich hätte so gern einmal aufgejubelt, nur einmal -- aber ich mußte still
sein. -- --

Als wir nach unten kamen, saß der Doktor noch da. Er ist dann zum Schein
mit mir nach oben gegangen. Er hat sein Geld aber umsonst bezahlt, wir
haben nur noch ein wenig geplaudert. --

Die beiden Herren sind dann zusammen fortgegangen, sie wollten nach
Lüchow, um noch ein Glas Pilsener zu trinken und alles Nötige zu
besprechen. -- --

Die »Augusta Viktoria« fährt morgen, und mein Freund kommt nicht wieder.
Aber nächste Reise! Ob ich es wohl aushalte?

Und dabei muß ich so gleichgültig tun, damit nichts auffällt, sonst bin
ich womöglich fort, wenn das Schiff wiederkommt. --

Aber wenn ich allein im Zimmer bin und an die Zukunft denke, dann
krieche ich oft unter die Bettdecke, balle das Taschentuch vor dem Munde
zusammen und schreie laut auf; und wenn es auch nur ein undeutliches
Grunzen wird, ich habe mich doch erleichtert. -- --

       *       *       *       *       *

Den 20. August.

Schrecklich ist es doch, was das Leben aus all diesen Mädchen gemacht
hat. Sie betrachten ihr Handwerk als etwas ganz Selbstverständliches.
Alle wollen Geld verdienen, und die Wenigsten haben etwas. --

Bronja sagt auch, daß es nur sehr Wenige gibt, die sich hier wieder
herausarbeiten. Die weitaus Meisten enden an der Ostseite, am Fluß
unten, in den Verbrecherkellern.

Wenn sie zu nichts sonst mehr taugen, dann verdienen sie immer noch
einige Cents für ihre Zuhälter, bis sie eines Tages abgefangen werden
oder bei einer Schlägerei umkommen. --

Mir ist das unbegreiflich. Es muß herauszukommen sein, wenn der feste
Wille da ist.

Ich glaube nur, die meisten der Mädchen wollen auch nicht ernstlich. Das
faule Leben, das Saufen -- denn trinken kann man es wirklich nicht mehr
nennen -- gefällt ihnen. Des Nachts wird gefeiert dann bis in den
Nachmittag hinein geschlafen und dann geht's von neuem los. -- Viele
sind auch schon nach kurzer Zeit derart verdorben, daß sie für ein
anständiges bürgerliches Leben gar nicht mehr zu gebrauchen sind. Auch
die Mädchen untereinander sind oft widerlich. Das ist ein Küssen und
Umarmen, als ob sie noch nicht genug an dem aufgezwungenen Verkehr
hätten. --

Ich bin nicht genug in die Geheimnisse des Geschlechtslebens eingeweiht,
aber so viel merke ich doch, daß da etwas vorgeht, was _nicht_ sein
darf. Etwas Unerlaubtes, Anormales.

Die Rottmann paßt aber auf, und ich habe schon verschiedene Male gehört,
wie sie die eine aus dem Zimmer der anderen holte. Ich glaube sogar, sie
schlägt sie, schimpfen tut sie wenigstens genug.

Mir ist die ganze Sache überaus widerlich!

Überhaupt mag ich das ewige Küssen untereinander nicht. Die Ulli ist
darin schrecklich. --

Kürzlich fragte sie mich sogar, ob ich nicht ihre Freundin sein wolle.
Ich habe mich bestens bedankt.

Ich bin mit Bronjas Freundschaft vollständig zufrieden. --

       *       *       *       *       *

Gestern habe ich wieder etwas erlebt -- eine traurige Abwechslung in
diesem Geist und Körper mordenden Einerlei.

Ich glaube, wenn ich noch lange in diesem Hause bin, dann bleibt mir
kein Abgrund der Natur verborgen.

Zu den ständigen Besuchern gehört ein Herr Vaillant, der Besitzer eines
großen Warenhauses. Die Mädchen sagen alle Bobbi zu ihm. Wenn er kommt,
dann ist ordentlich was los. Er läßt immer so viel anfahren, daß sich
bald alles auf dem Teppich wälzt. --

Gestern wollte er nun haben, die Sofia und die kleine, zarte Mary
sollten im Evakostüm vor ihm tanzen.

Es reize ihn nichts mehr, und nun wolle er sehen, wer mehr Reiz auf ihn
ausübe, die große, stattliche Sofia, oder die kleine, zierliche Mary.

Jede bekam zehn Dollar extra.

Erst natürlich ordentlich getrunken und dann ging es los. --

Die Rottmann saß an der Seite, mit einem alten verkommenen Kerl -- es
soll ein früherer Lehrer sein, jetzt führt er ihr die Bücher. Ihre Augen
funkelten wie bei einer Katze; wenn ich es nicht zu unglaublich fände,
so möchte ich sagen, daß sie selbst das ekle Schauspiel mit lüsternen
Blicken betrachtete.

Die beiden Mädchen hatten sich bei ihrem Tanzen und Drehen derartig
erhitzt und aufgeregt, daß ihnen die Haare wirr ums Gesicht flogen.
Plötzlich stieß die kleine Mary einen Schrei aus und stürzte hin.

Dann lachte und schrie sie immerzu. Sie hatte Krämpfe. Es war
schrecklich! -- Die allgemeine Lust wurde aber nicht dadurch gestört. --

Mary wurde weggetragen und Bobbi ging mit Sofia nach oben. --

Sie habe noch zehn Dollar Strumpfgeld von ihm bekommen, sagte sie uns
später. --

       *       *       *       *       *

Den 28.

Jetzt sind es schon beinahe drei Wochen, seit ich Werner kenne. Ich
verfolge im Geiste seine Reise nach Deutschland. Zwölf bis vierzehn Tage
dauert die Fahrt, dann die Zeit, da das Schiff im Hafen liegt, und
endlich die Herreise. --

Ich habe zuweilen solche Angst, daß Werner nicht wiederkommt.

Wenn auch diese Hoffnung scheitert, dann glaube ich an nichts mehr. --
Aber nein, diese Augen können nicht lügen. Er ist ein guter Mensch,
einer von den Wenigen, die es gibt. -- -- -- -- --

Der Doktor hat auch nicht Wort gehalten. Noch nicht ein einziges Mal war
er hier, und ich hatte doch so darauf gehofft. Er wird mich vergessen
haben oder er will nicht kommen. --

       *       *       *       *       *

Mir kommt es vor, als ob wieder irgend etwas im Hause vor sich ginge.
Wenn mich nicht alles täuscht, sind wieder Neue eingebracht worden. Das
alte, schreckliche Geschöpf, das mir am ersten Morgen mein Frühstück
brachte, begegnete mir heute früh auf der Treppe. Ich habe es Bronja
erzählt, und die meint, das würde wohl so sein. Wenn neu Aufgegriffene
ankommen, dann muß immer diese Person die Bedienung besorgen. Sie ist
der Rottmann ergeben auf Tod und Leben, weil sie sonst nirgends mehr hin
kann. Sie ist unheilbar geschlechtskrank. -- Die Rottmann behält sie
aber, weil sie für diese Henkersdienste jemand haben muß, der
verschwiegen und ihr blindlings ergeben ist.

Und dieses Mädchen -- anstatt jede Geschlechtsgenossin zu warnen und ihr
Gelegenheit zu geben, aus diesem Hause wieder hinauszukommen -- hilft
mit einer wahren Wollust dabei, sie zu verderben. --

Sonderbare Seelenabgründe sind es, die das Leben zeitigt. --

       *       *       *       *       *

4. September.

Ich habe richtig vermutet. Gestern waren zwei Neue im Salon. --

Die armen Dinger! Ich bin überzeugt, es sind ein paar arme Dienstmädchen
vom Lande oder so was Ähnliches. Sie waren so schüchtern und linkisch,
und an ihren Händen und Armen konnte man noch sehen, daß sie bis jetzt
wenig gepflegt worden waren.

Mein eigenes Unglück steht mir mit erneuter Klarheit und Stärke wieder
vor Augen. Könnte ich doch mit ihnen sprechen, sie fragen, ob sie sich
in ihr Schicksal ergeben, oder ob sie auch versuchen wollen, hier wieder
fortzukommen.

Aber ich darf noch nicht einmal gleich zu ihnen hingehen, sonst erwecke
ich das Mißtrauen der Rottmann, und ich muß jetzt doppelt auf der Hut
sein. --

Die Viola sagte kürzlich zu mir, ich sei noch gut behandelt worden, wenn
ich bloß hätte hungern müssen. Sie selbst sei noch viel schlimmer
hereingefallen. --

Vor fünf Jahren hatte sie eine Stelle als Erzieherin nach New Orleans
angenommen.

Alles sei sehr schön abgemacht gewesen, freie Überfahrt auf einem
französischen Dampfer. Drüben sei sie von einem Diener in Livree
abgeholt worden, kurz und gut, alles habe sich aufs feinste angelassen.
Auch beim Betreten des Hauses sei ihr noch kein Zweifel gekommen.

Aber dann! Schon am ersten Abend wollte man sie einkleiden, und da waren
ihr plötzlich die Augen geöffnet worden.

Sie hatte dann sofort gewußt, wo sie war, da sie schon öfter derartige
Sachen gelesen hatte.

Sie hat geweint, gebeten, gedroht und Gott weiß was versucht, es hat
alles nichts genützt. Und als sie sich geweigert hat, »Dienst« zu tun,
da hat sie ein Kerl -- jedenfalls der extra dafür angestellte Bändiger
-- gebunden und geknebelt und derart mit einem Gummischlauch geschlagen,
daß sie tagelang nicht hat liegen können ohne die fürchterlichsten
Schmerzen.

Als sie nach sechs Tagen wieder aufstehen konnte, hat die Madame gesagt:
»Na, mein Kind, hast du dich besonnen?« Da hat sie schaudernd zu allem
ja gesagt.

Sie sagt, nie in ihrem Leben würde sie diese Züchtigung vergessen; sie
habe das Gefühl gehabt, als hinge ihr das Fleisch in Streifen vom
Körper. --

Also ist es mir im Verhältnis noch gut ergangen. -- --

Die Viola will aber auch nicht beim Gewerbe bleiben. Sie spart sich
etwas Geld und will dann sehen, ob sie nicht heiraten kann.

Irgend jemand, und wenn es der geringste Arbeiter ist, nur damit sie
wieder in anständige Umgebung kommt.

Sie spricht nie von ihren Eltern oder ihrer Heimat.

Ich glaube aber, sie ist aus ganz guter Familie, man merkt es an der
Sprache. --

       *       *       *       *       *

Gestern war Marys Geburtstag. Als die letzten Besucher in der Nacht oder
vielmehr gegen Morgen fortgingen, war es eben nach fünf Uhr.

»Nun wird Geburtstag gefeiert,« sagte Mary. »Keine darf zu Bett, ich
halte alle frei.« --

Da haben wir denn gefeiert! Gegen neun Uhr hatte Mary schon eine Zeche
von dreißig Dollar und noch dachte keine ans Schlafengehen. Auch ich
habe tüchtig mitgetrunken -- man wird wirklich so langsam in den Strudel
gezogen. Es wird höchste Zeit, daß ich fortkomme. -- Zuletzt konnten wir
uns kaum noch auf den Beinen halten, und die Alte, die sich sonst immer
freut, wenn gut verzehrt wird, gab nichts mehr heraus.

Wir sollten zu Bett, damit wir abends wieder frisch wären. --

Ja, ja, das Geschäft! Das ist die Hauptsache. Ob dabei sonst etwas
zugrunde geht, das kümmert sie wenig. --

Heut' tut mir die arme Mary leid, sie hat sicher den Verdienst von
einigen Wochen geopfert und niemand genützt. -- --

       *       *       *       *       *

Ich glaube, ich liebe Werner. Ich sehne mich so nach ihm, daß ich es
bald nicht mehr aushalte. Oder ist es die Sehnsucht nach Freiheit? Ich
weiß es wirklich nicht. Meine Gedanken gehen zuweilen ganz
absonderliche Wege.

Wenn er mich liebte! Wenn er mich doch heiratete! Ich selbst mag ihn
gern leiden -- sollte es Liebe sein? Es wäre ein großes Glück für mich.
Aus aller Not und allem Schlamm wäre ich heraus. Und niemand kennt mich
dort, wo er mich hinführt, niemand weiß, woher ich komme. --

Aber nein, das darf nicht sein. Ich darf seine Güte nicht mißbrauchen.
Es wäre schlechter Lohn für ihn -- und vielleicht auch für mich, wollte
ich den lockenden Stimmen meines Innern nachgeben. --

Das Bewußtsein, wo ich gewesen -- von welchem Ort er mich geholt, würde
in jede Stunde, auf jede harmlose Freude einen Schatten werfen.

Meine Träume aber kann mir niemand rauben. Sie sind so tröstend, aber
ach so unwirklich, wenn ich meinen jetzigen Aufenthalt bedenke.

Die Nächte sind so heiß -- so wollüstig -- so voll prickelnder Unruhe.
Ist es Sünde, wenn ich an den fernen Freund denke, wenn mein Blut
aufgepeitscht wird durch aufreizende Getränke und die Berührung heißer,
sinnenzuckender Körper?

Ist es Sünde, wenn ich ihn vor mein geistiges Auge zaubere, um damit die
erzwungene Umarmung erträglicher zu machen? --

Ich liebe ihn! Ganz gewiß, ich liebe ihn. -- -- --

       *       *       *       *       *

Noch zwei Tage, dann muß Werners Schiff wieder hier sein, und meine
Erlösung ist nahe. Dann ist alles überstanden, auch diese letzten
ekelhaften Episoden sind vergessen.

Den Gedanken, was werden soll, wenn Werner nicht Wort hält, kann ich gar
nicht ausdenken. Ich habe dann ein Gefühl, als ob mir jemand die Kehle
zuschnürt. Heiß und kalt überläuft es mich.

       *       *       *       *       *

Der Doktor war hier. Er ist doch treu. --

Aber klug ist er, das muß ich sagen; na, er muß es ja am besten wissen,
er kennt die Verhältnisse hier im Lande und wird schon alles gut
einrichten.

Zuerst kümmerte er sich scheinbar gar nicht um mich, trank mit der Mary
ein Flasche Wein und kam dann erst zu mir.

Er hatte einen Brief für mich -- von Werner -- nur einige Zeilen.

Ich bin so glücklich, obgleich es nun noch etwas länger dauert.

Werner schreibt mir, daß sein Schiff zehn Tage überliegt, aber dann holt
er mich bestimmt, ich soll ihm vertrauen.

Der Doktor war sehr vorsichtig, er gab mir den Brief erst, nachdem er
mit mir im Zimmer war, und als ich ihn gelesen, mußte ich ihn
zerreißen, und er steckte die Stückchen in die Tasche. --

Er selbst hat Werner geraten, nicht an mich direkt zu schreiben, denn es
hätte auffallen müssen, wenn ich einen Brief von Europa bekommen hätte.

Er hat recht, daran habe ich gar nicht gedacht. Überhaupt habe ich mir
noch gar nicht überlegt, daß ja niemand meinen Familiennamen weiß. Man
vergißt ihn hier beinahe. Man ist wie im Zuchthaus -- nur eine Nummer.

Ich hatte überhaupt meinen guten Tag heute, nur anständigen Besuch. Von
einem habe ich sogar ein wunderschönes Geschenk bekommen, eine reizende,
brillantenbesetzte Uhr.

Ich war ganz sprachlos.

Ich habe sie später Bronja gezeigt, die hat aber meine Freude mächtig
gedämpft.

»Der hat sie sicher erst gestohlen,« sagte sie trocken. »Denn sonst
verschenken sie nicht so leicht so kostbare Dinger.«

Meinetwegen, ich freue mich trotzdem.

Aber recht könnte Bronja schon haben, etwas sonderbar ist es. Kennt mich
nicht weiter und schenkt mir gleich eine Uhr?

Na einerlei!

       *       *       *       *       *

Es gibt auch kleine Lichtblicke im Dunkel unserer Existenzen. Wenigstens
muß ich es so nennen, wenn ich jemand sagen höre, daß er gern hier ist.

Die Lilly wenigstens sagt, ihr gefiele das Leben ganz gut und sie
wünsche sich auch nie etwas anderes. --

Geschmacksache ist es natürlich, aber ihr bekommt es ja auch
anscheinend, denn sie wird dick und fett dabei. --

Wie ein Roman hört sich's an, wenn sie ihre Geschichte erzählt. -- --

In einem kleinen mährischen Dörfchen im Armenhaus groß geworden, wird
sie von Deutsch-Amerikanern, die zu Besuch in der Heimat weilen, als
Mädchen für alles mit nach Amerika genommen.

Sie, die bis dahin kaum satt zu essen bekommen, blüht bei der guten Kost
auf wie eine Rose. --

Sie hatte es gut in ihrer Stelle. Der Mann, der eine gutgehende Bäckerei
in Pittsburg hatte, hielt die Familie gut -- aber -- aber. -- Die Frau
war ziemlich verblüht -- war wohl auch nie eine Schönheit gewesen -- und
nun gar -- neben der üppig aufblühenden achtzehnjährigen Lilly!

Was Wunder, daß die Augen des Mannes immer häufiger und unruhiger auf
Lilly hafteten. --

Lilly schlief mit der ältesten Tochter ihrer Herrschaft in einem Bett,
einem jener breiten amerikanischen Betten, in denen bequem ein halbes
Dutzend Kinder liegen könnte.

Die Sommernächte waren schwül und heiß. Die gute Kost hatte alles in ihr
zur Entfaltung gebracht, die Sinne forderten ihr Recht.

Und eines Nachts -- genau als ob es in ihren wollüstigen Traum paßte,
kommt ihr Dienstherr und nimmt sich, was ihm ohne Widerstreben gegeben
wurde. --

Wie eine Frucht, die sich überreif vom Baume löst, so fällt Lillys
Jungfräulichkeit dem alternden Manne in den Schoß. --

Die Tochter daneben ist nicht einmal gestört worden in ihrem kindlichen
Schlummer. -- --

Doch die inbrünstige Umarmung hatte Folgen -- was nun?

Der Mann war nicht schlecht, er versprach für Lilly zu sorgen.

Als die Frau merkte, was los war, mußte sie aus dem Hause. --

Als ein Glück betrachteten es beide, daß der Geselle, ein häßlicher,
pockennarbiger Ungar, der Lilly schon immer gern gesehen hatte, ihr aber
nicht hübsch genug gewesen war, nun aufs neue um sie warb. -- Lilly war
froh, mit seinem Namen ihre Schande zudecken zu können. -- Der Meister
gab eine gute Aussteuer und Lilly wurde Frau Allasch. Sie eröffneten
einen Laden, und alles wäre gut gewesen, wenn nicht der junge Ehemann so
eifersüchtig gewesen wäre. Er war sich wohl bewußt, daß er Lillys Besitz
nicht nur seiner Schönheit zu danken hatte. --

Es gab häßliche Szenen, und da zudem das Kind kurze Zeit nach der Geburt
gestorben war, ließ Lilly eines Tages ihren pockennarbigen Herrn Gemahl
sitzen und fuhr nach New York. --

Hier ist sie zuerst in einem deutschen Haushalt in Brooklyn in Stellung
gewesen, es hat ihr aber gar nicht gefallen.

»Die Deutschen wollen nichts bezahlen, aber arbeiten soll man wie ein
Pferd,« sagt sie. --

Dann war sie in einem Hotel in der 8. Straße Zimmermädchen, und da hat
sie so nach und nach Geschmack am leichten Leben gefunden.

Sie fühlt sich ganz wohl dabei und legt sich sogar noch Geld zurück.
Doch ich glaube, es gibt nicht viele Lillys. -- --

Ich muß oft darüber nachdenken, was zu tun ist, um solch armen Teufeln
zu helfen, die in diese Häuser verschleppt werden.

Das einzig Richtige würde sein, wenn diese Häuser gesetzlich nicht
geduldet würden. Es würde trotz alledem noch genug derartige Mädchen
geben, wie man an Lilly sehen kann.

Aber Leute wie die Rottmann, die sich von der Schande und dem Elend
anderer mästen, die dürfte es nicht geben. -- Und wenn es wirklich nicht
ohne diese Häuser geht, dann sollte der Staat sie bauen, genau wie er
Gefängnisse, Zuchthäuser und Idiotenanstalten baut. --

Doch ich phantasiere. Mit meinen siebzehn Jahren fange ich an und will
die Welt verbessern. --

Man hört so vieles in diesem Hause, so manches Schicksal geht an einem
vorüber, und immer, oder doch zum weitaus größten Teil, ist an dem
ersten Fall die Hauptschuld auf seiten des Mannes und des Alkohols.

Mag die Gefallene später werden wie sie will -- zuerst ist sie verführt
worden. --

       *       *       *       *       *

Ich fühle mich seit einigen Tagen gar nicht wohl. Ist es die Unruhe
wegen Werner, die mich quält, oder steckt mir eine Krankheit in den
Gliedern? Das Essen will mir gar nicht schmecken, obgleich es im
allgemeinen ganz gut ist.

Auch Bronja meint, daß es in dieser Weise bei der Rottmann recht
anständig sei. Es gibt reichlich und gut zu essen und wenigstens einmal
am Tage -- abends um sechs Uhr -- eine gemeinsame Tafel.

Wie ich von den anderen schon gehört habe, gibt es Häuser, wo die
Mädchen noch nicht einmal ausreichend beköstigt werden und wo sie sich
noch zum Teil von ihrem eigenen Geld unterhalten müssen. -- --

       *       *       *       *       *

Ich werde immer unruhiger. Wenn ich richtig rechne und sonst nichts
dazwischen kommt, muß das Schiff bald ankommen.

Ich bin förmlich wie im Fieber, es kann nicht allein die Sehnsucht nach
Freiheit sein.

Wenn ich an Werner denke, überläuft mich ein so sonderbares Gefühl, ein
traumhaftes Glücksempfinden überkommt mich, das ich aber immer rasch
wieder abschüttele. --

Ich bin abergläubisch geworden, ich fürchte, wenn ich schon zu fest an
mein Glück glaube, so zerrinnt es wie eine Fata Morgana vor meinem
sehnsüchtigen Blick. -- --

Die beiden zuletzt Angekommenen habe ich auch einmal unbeobachtet
gesprochen. Es sind ein paar Süddeutsche. Sie haben sich unterwegs
bereden lassen, als Kellnerinnen hierher zu kommen. Anfangs sind sie
ziemlich unglücklich gewesen, ergeben sich aber jetzt in ihr Schicksal.
Die eine, die Sepha, anscheinend die Schlauere, sagt: »Mir werden uns
halt a Geld sparen und hernach gehn m'r wieder ham, da waß ka Mensch
net, wo m'rs Geld her ham.« --

Auch ein Standpunkt. -- --

       *       *       *       *       *

Ich habe heute die Madame um Geld gebeten und habe ihr gesagt, daß die
Mädchen alle ihr Geld selbst aufbewahrten, nur ich bekäme keinen
Pfennig.

»So, Geld willst du haben? Dann komm mal mit ins Garderobenzimmer, da
will ich dir zeigen, wo dein Geld ist,« war die Antwort. --

Ach ja, das Garderobenzimmer. Ein riesenhaftes Kapital steckt in diesem
Raum. Alle vierzehn Tage heißt es: es müssen neue Kleider angeschafft
werden, in diesen vertragenen Fähnchen kannst du nicht jeden Abend
dasitzen. --

Ich habe Kleider über Kleider, und doch nicht ein einziges, um als
anständiger Mensch auf die Straße gehen zu können. -- --

       *       *       *       *       *

Heute war der Doktor wieder da, und morgen kommt Werner!

Ich bin wie von Sinnen. Ich muß wenigstens mein Buch zum Vertrauten
machen, sonst, glaube ich, sprengt es mir die Brust.

Heute abend muß ich wieder unter die Decke kriechen und mein Glück in
diese kleine Welt hinausschreien. --

Ach, wenn es doch gelingen wollte! --

An ein Scheitern darf ich gar nicht denken, dann stockt mein Herzschlag.
Es muß gelingen oder -- ich werde wahnsinnig. --

O, guter Gott, guter Gott, ich will wieder an dich glauben, wenn du mir
diesmal hilfst -- nur dies eine Mal hilf mir, ich bin doch auch dein
Geschöpf. --

Ich muß aufhören mit Schreiben, meine Sinne verwirren sich, ich glaube,
ich habe in Wirklichkeit Fieber.

Wenn ich doch ein Mittel hätte, um schlafen zu können, ich werde sonst
morgen ganz krank und elend sein, und vielleicht habe ich meine Kräfte
nötig. --

Ob auch kein Mensch etwas ahnt? Hat mich nicht die Rottmann vorhin so
sonderbar angesehen? Oder bilde ich es mir nur ein?

Wenn es mißlingt, gibt es ein Unglück! Mir ist dann alles einerlei --
ich könnte das Weib kalten Blutes ermorden.

Mag man mich dann ins Gefängnis stecken, wenigstens ist eines dieser
Scheusale weniger auf der Erde. -- --

Ich kann nicht mehr -- ich glaube, ich bin krank.




IV.

Sonnenaufgang.


Auf See, den 2. November.

Seit fünf Tagen habe ich dich nicht geöffnet, mein kleiner Tröster in
der Not.

Jetzt will ich dir aber auch sehr vieles, sehr Schönes und sehr
Wichtiges erzählen. --

Ich bin auf der Fahrt nach Deutschland.

Das sagt eigentlich alles. Trotzdem will ich ausführlich erzählen, wie
alles zugegangen ist; ist es mir doch selbst noch wie ein Märchen.

Als Werner kam, hielt er sich nicht lange unten auf, sondern ging gleich
mit mir hinauf. Die Flasche Wein, die er hatte bringen lassen, blieb
fast unberührt stehen. Er rief dem Charly zu, er solle alles so stehen
lassen, er käme gleich wieder.

Oben teilte er mir hastig seinen Plan mit. Ich mußte rasch zu mir
stecken, was ich gerne mitnehmen wollte.

Es war wenig genug. Dich, mein kleines Buch, steckte Werner in die
Brusttasche, dann saßen wir atemlos und warteten.

Das Schlimmste war, daß ich keine Kleider hatte. Ich mußte in dem
dünnen, spitzenübersäten Kunstwerk, das meinen Körper mehr preisgab als
verhüllte, auf die Straße.

Alles war auf die Minute festgelegt.

Werner war um zehn Uhr gekommen, bis um einhalb elf Uhr kamen vier junge
Männer, die in den großen Salon gingen. Bis drei viertel elf kamen vier,
die in den kleinen Salon hinter der Bar gingen.

Alle diese Leute waren vom Doktor angeworben und wurden mit dem Gelde
Werners bezahlt. --

Fünf Minuten vor elf mußten die im kleinen Salon untereinander Streit
anfangen, einer davon mußte einen blinden Schuß abgeben, zu gleicher
Zeit mußten die im großen Salon so agieren, daß alles nach dem kleinen
Salon hinstürzte.

Und genau auf die Minute -- elf Uhr -- gab der Doktor an der Eingangstür
das bekannte Einlaßzeichen, so daß der Portier wußte, es war ein
eingeweihter Besucher.

Genau in diesem Augenblick kamen wir, Werner und ich, die Treppe
herunter. Die Tür durfte nicht wieder ins Schloß fallen. Ein Auto stand
draußen, und fort ging es -- ich war _frei_!!!

Alles klappte. Der Doktor hatte noch einen handfesten Kerl bei sich, und
als der Schließer auf mich zustürzen wollte, faßte ihn der Begleiter des
Doktors an der Kehle und sagte leise aber bestimmt: »Keep quiet! Einen
Laut und du bist ein toter Mann!«

Der Doktor sprang zurück und war mit einem Satz bei uns im Auto, dann
ging es vorwärts.

Wir sind erst ganz nach oben bis zur 128. Straße gefahren, um etwaige
Verfolger irrezuführen, dann ging es durch den Zentralpark und an der
anderen Seite herunter nach Hoboken.

Es war bereits nach Mitternacht, als wir im Zentralhotel ankamen.

Der Doktor hatte an alles gedacht. Im Auto lag ein Mantel, in den ich
schlüpfen mußte, damit meine Kleidung bei den Hotelbediensteten nicht
auffiele und etwaigen Nachforschungen Vorschub geleistet würde. Ich
bekam ein Zimmer, Werner ließ sich eines daneben geben, dann schloß er
mich ein und, ich war allein -- allein und in Freiheit.

Am anderen Morgen -- Werner hatte einen Tag Urlaub genommen --
telephonierte er an ein Konfektionsgeschäft und ließ mir etwas
anständige Garderobe kommen.

Unter dem Vorwand, daß ich mit dem Schiff gekommen sei und
unglücklicherweise meinen Koffer eingebüßt habe, wurde ich vollständig
neu ausgestattet.

Ein einfaches, dunkelblaues Kostüm, ein Reisehut und Stiefel waren das
Nötigste. Dann bekam ich noch ein einfaches Straßenkleid, und die
bürgerlich einfache Dame war fertig.

Ich nahm alles widerspruchslos an. Es waren Wohltaten, die ich
vielleicht nie würde vergelten können; ich mußte sie annehmen.

Vorläufig dachte ich nur an den Augenblick. --

Als ich mit allem fertig war, und wir in meinem Zimmer beim Lunch saßen,
sagte Werner: »Heute nachmittag fahren wir nach New York hinüber zu
Pastor Schneider und lassen uns trauen.«

»Nein, o nein!« rief ich, »tun Sie das nicht!«

»Nun, nun,« sagte Werner, »warum denn nicht?«

»Sie -- werden es später bereuen, bitter bereuen. Ich darf Ihre Güte so
nicht ausnutzen. Das Mitleid mit meiner verzweifelten Lage hat Sie
handeln lassen, aber nun ist es genug.«

»Und meinen Sie, ich hätte dies alles getan, wenn ich nicht von Anfang
an die Absicht gehabt hätte, Sie zu heiraten? Ich weiß alles, was Sie
mir sagen wollen; ich weiß, daß Hunderte von jenen Mädchen nicht
verdienen, daß ein anständiger Mann auch nur den Finger um sie rührt,
ich weiß aber auch, daß Sie keine von denen sind. Sie haben Unglück
gehabt -- es wird bei Ihnen liegen, zu beweisen, daß es unverdientes
war.« -- --

Es ist nicht schwer für einen jungen Mann, ein junges Mädchen, das ihm
sowieso schon zugetan ist, zu bereden, ihn zu heiraten, ihr plausibel zu
machen, daß sie nicht zu schlecht für ihn ist.

Ich erinnerte mich so mancher, mit der ich zusammen war, die sich keinen
Augenblick besonnen haben würde. Ich dachte auch an manche, die wirklich
besser war, als so viele verheiratete Damen, die geachtet dastanden und
doch innerlich nichts taugten, und all meine großen und festen Vorsätze
schmolzen dahin wie Butter an der Sonne. -- -- Wenn ich von jetzt ab ein
tadelloses Leben führte, war dann nicht alles gut? Was aber, wenn später
bei Werner die Reue kam?

»Sie werden es später bereuen, lieber Freund! Gesetzt den Fall, es käme
durch irgendeinen Zufall heraus, wo Sie mich hergeholt haben, ich könnte
es nicht ertragen, Schande über Sie gebracht zu haben!«

»Das brauchen wir nicht zu befürchten. Kein Mensch von unserem Schiff
ist drüben in jenem Hause gewesen, keiner hat Sie gesehen.«

»Und wenn doch? Sie kennen die Menschen nicht, mein Freund! Ich will
Ihre Freundin sein, Ihre Dienerin, alles will ich für Sie tun, und wenn
Sie mich nicht mehr wollen, dann schicken Sie mich fort -- dann --« Ich
fing an zu weinen. Das ganze Elend meiner jungen Jahre kam mir mit
Allgewalt zum Bewußtsein.

Wäre es nicht besser, ich wäre tot? Wem nützte mein Dasein?

»Weine nicht, Liebling! Du mußt mein Weib werden. Es ist unmöglich, wie
du dir das denkst. Ich kann so nicht neben dir leben, ich habe dich lieb
-- komm, sei vernünftig und gib nach. Magst du mich denn nicht auch ein
wenig leiden? Ich schwöre dir, ich rühre dich nicht eher wieder an, bis
du mein Weib bist; bedenke -- ich bin ein Mensch von Fleisch und Blut --
und ich liebe dich -- quäle mich nicht länger.«

»Wenn ich nur wüßte, daß es zu deinem Glücke wäre, daß ich dadurch nur
etwas von der großen Schuld abtragen könnte, wie gern würde ich dir
gehören. Aber deine Zukunft, dein Glück!« entgegnete ich, nur noch
schwach widerstrebend.

»Mein Glück und meine Zukunft bist du! Laß die Menschen sagen und tun
was sie wollen, wenn nur wir beide zufrieden sind. Komm, sag' ja!«

»Aber -- -- --«

»Kein Aber mehr, Liebling,« sagte da Werner und nahm mich in seine Arme.
Und jauchzend flog ich an seinen Hals, und er vergrub sein Gesicht in
meinen Haaren.

»Mein Liebling, mein alles!« flüsterte er, und küßte mich immer und
immer wieder. »Wie schön du bist! Und jetzt bist du mein! Jetzt gehört
diese Schönheit, dieser entzückende Körper mir -- mir ganz allein!«

Willenlos hing ich in seinem Arm. Mein ganzes Herz schlug ihm entgegen.
Wie war er gut! Das war endlich ein Mann von jener Sorte, die wir nötig
haben. Nun war auch für mich die Sonne eines besseren Tages aufgegangen.

Ja, ich wollte sein Weib sein, und mein ganzes ferneres Leben sollte ein
einziges Dankgebet -- ein einziges Opferfeuer für meinen Retter sein. --
-- --

Zwei Stunden später waren wir Mann und Frau.

Der alte, würdige Pfarrer und seine Gattin nahmen uns sehr liebevoll
auf. Werner kannte das Ehepaar schon seit langem, da sie schon
wiederholt mit seinem Schiff gefahren waren.

Nach der Trauung hatten wir ein schönes Diner bei Reißenwebers, und
fuhren dann wieder nach Hoboken.

Ich hatte große Angst, und Werner mußte ein geschlossenes Auto nehmen,
weil ich immer noch Sorge hatte, daß ich entdeckt würde. --

Auch als wir wieder im Hotel waren, wollte die Ruhe noch nicht kommen;
erst hier auf dem Schiff, als einige Meilen Wasser zwischen mir und
jener Stadt mit den hohen Häusern lagen, konnte ich aufatmen.

Also wirklich und wahrhaftig frei! Frei, und so Gott will, ein
anständiger Mensch! -- -- --

       *       *       *       *       *

Es gefiel mir erst sehr auf dem Schiff, aber das hat nicht lange
gedauert. Wir hatten Sturm, und ich bin tüchtig seekrank gewesen, jetzt
geht es aber wieder.

Ich fahre in der zweiten Kajüte, und Werner hat dafür gesorgt, daß ich
allein im Zimmer bin. Ich freue mich sehr darüber, ich mußte immer
wieder an meine Herfahrt denken und an meine Zimmernachbarin, diese alte
Seelenverkäuferin.

Ich bin aber doch auch zu dumm gewesen, jetzt könnte mir das nicht
wieder passieren, jetzt kenne ich den Geruch.

Ich bilde mir immer ein, ich selbst rieche auch noch nach diesem
verfluchten süßlichen Zeug, mit dem die ganze Luft in jenem Hause
durchtränkt war. Es kann aber gar nicht möglich sein -- denn ich habe
nichts mehr von jenem Zeug am Leibe und habe schon drei Bäder genommen
-- und doch -- sehen mich nicht auch die Männer mit besonderen Blicken
an?

Werner, dem ich meine Befürchtungen mitteilte, lachte.

»Ich glaub' es wohl, daß sie dich angucken, Süßes! Du weißt wohl gar
nicht, wie schön du bist!« --

Ich bin sehr glücklich! Werner und ich machen Pläne -- wonnige Pläne für
die Zukunft.

Eine kleine Wohnung werden wir uns mieten, drei Zimmer nur, denn Werner
verdient noch nicht viel -- aber wir werden trotzdem glücklich sein --
so glücklich.

Wir brauchen niemand, ganz allein für uns beide wollen wir sein. Ich
werde sehr viel zu tun haben für die erste Zeit, die ganze Wohnung muß
eingerichtet werden, und ich habe doch so gar nichts.

Ärmer als ich ist wohl nie ein Mädchen in die Ehe gegangen. Alles
verdanke ich der Güte dieses Mannes -- es wird mir schwer -- »meines
Mannes« zu sagen, es ist mir, als ob ich noch kein Recht dazu hätte.

Und doch habe ich es, er selbst hat es mir gegeben. --

Wenn ich alles recht überdenke, dann möchte ich seine Hände küssen, er
macht vieles wieder gut, was andere gesündigt. --

Wenn ich doch nicht immer wieder ins Grübeln kommen wollte! Wenn ich
mich doch uneingeschränkt der Stunde freuen könnte!

Aber ich kann es nicht. Eine Angst verzehrt mich, für die ich keinen
Namen habe.

Bald sind wir in Deutschland -- wenn ich nach der Heimat könnte! Nur
einmal meinen Kopf im Schoße der lieben alten Frau zu vergraben.

Aber nein, fort mit diesen Gedanken -- ich bin tot -- muß tot sein!

Würden sie mich nicht fragen? Würde ich der Großmutter in die lieben,
alten, reinen Augen sehen können?

Ach, hätte ich doch meine Mutter noch! Zu ihr könnte ich kommen! --
Hätte ich meine Mutter noch, dann wäre alles anders, und ich brauchte
nicht so vor sie zu treten. -- --

       *       *       *       *       *

Morgen kommen wir an. Man merkt es an der Unruhe unter den Passagieren.
Alle haben zu packen, zu schreiben und zu besprechen; wie in einem
Bienenkorb ist es.

Ich allein habe nichts zu packen und zu schreiben -- ich besitze nichts,
auch habe ich mich dieses Mal mit keinem Menschen bekanntgemacht. Ich
bin mißtrauisch geworden. Was ich früher zu offen und zu vertrauensselig
war, bin ich nun zu scheu. -- --

Ich weiß nicht, wie mir ist -- ein sonderbares Angstgefühl quält mich
die letzten Tage. Ich will mir mit Gewalt das Glücksempfinden, das mich
zu Beginn der Reise beseelte, zurückzwingen -- ich kann es nicht.

Ich sollte mich freuen, der Heimat näherzukommen und kann es nicht.

Schlaflos wälze ich mich des Nachts auf meinem Lager, sonderbare
beängstigende Träume quälen mich, ich habe versucht zu beten -- ich kann
es nicht. Will Gott nichts mehr von mir wissen, weil ich sein Dasein
angezweifelt habe? Aber hatte ich nicht ein Recht dazu? Kann man an Gott
und seine Allmacht glauben, wenn man so entsetzliche Dinge erlebt?

Warum läßt dieser Gott, der doch ein Gott der Liebe sein soll, zu, daß
ein schuldloses, unerfahrenes Mädchen so vergewaltigt, gemartert und
gepeinigt wird! Und doch will ich mir Mühe geben, aufs neue an seine
Güte und Allmacht zu glauben. Ich will gut sein. Doch dann darf ich
nicht mehr an das Vergangene denken. Erst wenn ich das Entsetzliche ganz
aus meiner Erinnerung ausgelöscht habe, wird es mir möglich sein, den
alten Kinderglauben wiederzufinden. --

       *       *       *       *       *

Im eigenen Heim!

Wer kennt nicht den Zauber dieses Wortes?

Für mich ist es doppelt heilig: Daheim!

Ich, die Ausgestoßene, bin daheim.

Und doch ist mein Glück nicht ohne bitteren Beigeschmack, denn ich bin
schon wieder allein.

Allein im eigenen Heim, ohne ihn, der es mir geschaffen.

»Du mußt dich daran gewöhnen, Lottchen! Sieh, du hast nun einmal einen
Seemann zum Manne, da mußt du dir sagen, daß es unmöglich für ihn ist,
zu Hause zu bleiben. Und mit der Zeit gewöhnst du dich daran. Alle
Seemannsfrauen müssen sich darein finden; in vier Wochen bin ich ja
wieder da und dann ist es um so schöner.« --

Er hat recht, ich muß mich daran gewöhnen. Aber schwer ist es doch.
Daran habe ich gar nicht gedacht, an dieses immerwährende Alleinsein.
Aber selbst wenn ich daran gedacht hätte, würde es nichts genützt haben,
Werner kann eben nicht an Land bleiben. Sobald er aber Oberzahlmeister
ist, kann er mich einmal mitnehmen.

       *       *       *       *       *

Wenn ich nur nicht gar so fremd hier wäre!

Und doch, bin ich nicht kindisch mit meinen unnützen Klagen?

Ist es nicht im Gegenteil recht gut, daß ich fremd bin?

Wie furchtbar würde es für Werner sein, wenn mich jemand erkennen
sollte. --

Zum Glück habe ich nicht viel Zeit zu dummen Gedanken und nutzlosen
Klagen. Ich muß arbeiten, muß meine Wohnung einrichten.

Vorläufig haben wir nur Küche und Schlafzimmer. Alles in Eile und
provisorisch hingestellt. Aber wenn Werner wiederkommt, soll er alles
hübsch und gemütlich vorfinden, er soll sich freuen über seine Frau und
sein Heim. --

Eine ganze Menge Geld hat er mir hier gelassen. Zweihundert Mark! Was
kann ich dafür alles kaufen! Töpfe und Pfannen, auch einige Deckchen und
Läufer, um alles recht schön zu machen. --

Die Möbel für das Wohnzimmer kaufen wir erst, wenn Werner wiederkommt,
die müssen wir auf Abzahlung nehmen, Werner hatte gar kein Geld mehr. --

Eigentlich ist es schrecklich, daß er all das viele Geld für mich hat
ausgeben müssen; was hätte man alles dafür kaufen können!

Eine Wut überkommt mich, wenn ich an die Rottmann denke -- nur einmal
möchte ich sie wiedersehen, einmal möchte ich ihr gegenübertreten, um
ihr meinen ganzen Zorn, meine ganze Verachtung ins Gesicht zu
schleudern.

Aber was nützt es, wenn ich gegen dieses Weib wüte, ist sie doch nicht
allein schuld an diesen Zuständen. --

Nicht ein Unternehmer allein, das ganze System muß bekämpft werden. Ich
will klug und reich werden, ich will Geld sammeln. Überall müssen
Warnungstafeln angebracht werden.

Es muß anders werden, ganz anders. --

       *       *       *       *       *

Eine Woche lang habe ich nicht an mein Büchlein gedacht, aber heute ist
ein so kalter, stürmischer Tag, da habe ich mir Feuer im Herd
angezündet, damit die Küche schön durchwärmt ist, und nun will ich mich
wieder einmal mit dir unterhalten. --

Ich habe mich nun schon ganz nett und behaglich eingerichtet.

Auch außerhalb meiner kleinen Wohnung habe ich mich schon umgesehen. Die
Stadt ist nicht groß, und man ist bald zu Ende mit den
Sehenswürdigkeiten. Landschaftliche Reize kann ich an der flachen,
eintönigen Gegend wenig entdecken. Trotz alledem wäre es unrecht, ihr
jede Schönheit absprechen zu wollen.

Wie wunderschön allein ist ein Spaziergang bei Sonnenuntergang am
Außendeich. Ein ganz wunderbares Schauspiel ist es, wenn der Sonnenball
langsam im Wasser versinkt. Der Horizont, das Wasser, alles glüht
tiefrot, um dann langsam, blasser und blasser werdend, in rosa und
bläulichen Tönen zu verglimmen.

Und dann der Heimweg; hier und da auf dem Wasser ragt gespenstisch ein
Mast empor, dann blitzt da und dort ein Lichtlein rot, grün oder
grellweiß, das Blinklicht des Leuchtturmes alles überragend, und weit,
weit unten in ununterbrochener Reihe die Lichter des Hafens.

Aber diese einsamen Spaziergänge sind nichts für mich, sie machen mich
melancholisch und heimwehkrank.

Heimwehkrank nach einer Heimat, die ich nicht habe.

Meine Heimat ist jetzt hier, ist bei dem Manne, der mir einen ehrlichen
Namen gab. --

Ich bin immer noch ängstlich, wenn ich auf der Straße gehe.

Wie leicht ist es möglich, daß mich jemand gesehen hat. Es ist eine
Hafenstadt, und der Weg nach Amerika ist sehr kurz -- über die Planken
eines Dampfers. --

Nicht um mich bin ich besorgt, um ihn.

Und noch etwas anderes macht mir Sorge.

Fast hätte ich über dem letzten großen Unglück, das mich betroffen,
meinen Fehltritt von zu Hause vergessen. Nicht ein einziges Mal in den
letzten Wochen habe ich daran gedacht.

Aber nun, wo ich in Ruhe bin, quält es mich um so mehr. --

Muß ich es Werner sagen? Hat er ein Anrecht an das Leben, das so weit
zurückliegt? So weit!

Und doch ist es noch kein Jahr her, seit ich von den Großeltern fort
bin. -- Mir scheinen es Ewigkeiten.

Ich bin in einem furchtbaren Zwiespalt.

Ist es meine Pflicht, es meinem Manne zu sagen oder darf ich schweigen?

Wird er nicht an mir zweifeln, wenn ich es sage? Wird er nicht denken,
daß der Ort, an dem er mich getroffen, dann gar nicht so unrecht für
mich gewesen sei?

Hätte ich doch einen einzigen Menschen, mit dem ich sprechen könnte! --
Ich glaube nicht, daß ich den Mut habe, es ihm zu sagen; ich fürchte
seine Liebe und Achtung -- jawohl seine Achtung, so paradox es auch
klingen mag -- zu verlieren. --

Denn trotz alledem und alledem, Werner achtet mich. Er weiß, ich war
unschuldig dort hingekommen; und er achtet mich deshalb, weil ich mit
allen Mitteln versucht habe, herauszukommen. --

Erführe er meinen ersten, dummen, kindischen Streich -- wer weiß, ob
dann nicht dieses Gefühl, das mich so sehr erhebt, für immer verloren
wäre.

Ich muß das Geheimnis mit mir herumtragen. -- --

       *       *       *       *       *

Der Schlaf, der mich auch in den schlimmsten Augenblicken meines Lebens
nicht verlassen, scheint mich jetzt zu fliehen.

Ich liege oft stundenlang und grübele über Dinge, die ich nicht ändern
kann. Ruhelos wälze ich mich hin und her. --

Ist es die Einsamkeit um mich? Ist es das geheime innere Schuldgefühl,
das mich quält? Diese stillen, schwarzen Nächte erdrücken mich. Wäre
doch Werner erst wieder hier! Ich eigne mich nicht zur Seemannsfrau.

Immer allein!

Abends beim Schlafengehen und morgens beim Aufstehen. --

Oft schrecke ich Nachts aus unruhigem Schlummer auf, dann ist mir, als
hörte ich ruhige, schwere Atemzüge neben mir -- ich fasse hinüber, aber
da ist nichts, ich bin allein -- immer allein. --

       *       *       *       *       *

Letzte Nacht hatte ich einen entsetzlichen Traum.

Mir träumte, ich stand allein auf einem weiten, endlos weiten Platz und
wußte nicht, wohin ich mich wenden sollte.

Da kam ein Mann in einem langen, schwarzen Mantel, den großen Hut tief
in die Stirn gedrückt, so daß ich nichts von dem Gesicht sehen konnte,
und faßte mich bei der Hand.

Er führte mich über Felder und Auen weit, weit, und dann zuletzt in ein
großes, palastartiges Haus, viele, viele Treppen empor.

Als wir schon sehr hoch gestiegen waren, öffnete mein Führer eine Tür,
ließ mich los und sagte mit dumpfer Stimme: »Gehe diesen Weg, und du
wirst rein wie eine Lilie sein.«

Ich hob den Fuß und wollte vorwärts schreiten, doch mit einem entsetzten
Schrei fuhr ich zurück. Vor mir breitete sich endlos, unabsehbar das
Meer.

Durch den Schrei war ich erwacht, entsetzt starrte ich ins Dunkel. Ich
fürchtete mich so, daß ich nicht einmal wagte, mir Licht anzuzünden. --

Was bedeutete dieser unheimliche Traum?

Was wollte dieser unheimliche Mensch?

Und dieses große Wasser? Soll ich sterben? Soll ich im Wasser sterben?

Aber ich will nicht! Jetzt nicht! Dann hätte mich das Wasser vor sieben
Monaten verschlingen sollen!

Ach Werner, mein Liebster, ich sehne mich nach dir, wärest du bei mir,
du würdest mich trösten.

Die Sehnsucht, das Verlangen nach dir brennt mir wie Feuer in den Adern.
-- --

       *       *       *       *       *

Schon wieder einmal bin ich allein.

Selige Tage waren es, als Werner hier war, ach, wie ist er gut! So gut,
daß ich fast beschämt bin.

Ich weiß nicht, wie ich ihm danken soll. --

Nun haben wir auch die Möbel für unsere Wohnstube, fein!

Wie könnt' ich glücklich sein, wenn -- ja wenn die bösen Gedanken nicht
wären.

Ein jedes Vergehen trägt die Strafe gleich in sich -- habe ich einmal
irgendwo gelesen. Wie wahr das ist, das fühle ich jetzt nur zu gut. Ich
bin bestraft durch die fortwährende Angst, daß Werner auch _das_ noch
erfahren könnte.

Ich machte eine kleine Andeutung, daß ich gern einmal die Heimat sehen
würde. Gleich war er bereit.

»Warum nicht, Lieb! Nächste Reise, oder Pfingsten. Fahre ruhig hin; wenn
ich wiederkomme, bist du längst wieder hier. Denn zu den Großeltern
willst du ja doch nicht.«

Ich könnte also reisen! Aber nein, es geht nicht! Das habe ich auch
Werner gesagt; ich habe ihm gesagt, daß es Wünsche bleiben müssen.

»Mir ist es recht, Lieb,« sagte er, »ich will nur dich zufrieden
wissen.«

Ich soll mir ein Hündchen kaufen, damit ich nicht mehr so verlassen bin.

Ich freue mich, ich mag Tiere so gern. Gleich heute werde ich ausgehen
und mir einige ansehen, die in der Zeitung standen.

       *       *       *       *       *

Meine einsamen Spaziergänge am Außendeich muß ich aufgeben. Es ist hier
wie überall. --

Ein Weib, das allein auf einsamen Wegen geht, ist ein Stück Freiwild.
Oder habe ich etwas an mir? Trage ich ein Kainszeichen mit mir herum?

Wie kann ein Mann sich einfach erlauben, einer Frau, die ruhig ihres
Weges geht, seine Begleitung anzubieten!

Woher nimmt er sich das Recht? Ist das auch ein Stück Herrenmoral?

Mich kostet es leider eine schöne, liebgewordene Gewohnheit. -- --

       *       *       *       *       *

Wenn ich doch einmal nach Hause in meine Berge könnte!

Jetzt liegt wohl noch Schnee, aber nicht lange mehr, und es beginnt zu
grünen und zu blühen.

Die Täler fangen früh an, sich zu schmücken, wenn auch die Berge noch
lange ihre winterliche Haube aufbehalten. --

In Großmutters Garten die Schneeglöckchen und Veilchen haben es immer am
eiligsten.

Wie schön würde es sein, könnte ich hingehen!

Zu schön, um wahr zu werden. -- --

       *       *       *       *       *

Nun habe ich wirklich einen kleinen vierfüßigen Hausgenossen.

Wie ist das schön! So gesellig!

Jetzt kann ich wenigstens mal ein Wort sprechen.

Pit, mein kleiner Pit versteht alles. Er ist so klug, und wenn er sich
erst vollständig an mich gewöhnt hat, versteht er gewiß jedes Wort.
Abends stelle ich sein Körbchen vor mein Bett -- nun bin ich doch nicht
mehr so allein. --

Ob Werner ihn auch mag? Ganz sicher! Er ist zu niedlich.

Wenn ich im Bett liege, kann ich ihn immer beobachten, wie er sein
Bettchen für die Nacht zurecht macht. Und wenn ich seine Decke noch so
schön hingelegt habe, er fängt doch noch selbst an, alles
zurechtzuzerren. Er kratzt mit den Füßchen und stuppst mit dem Näschen,
bis alles nach Wunsch ist, dann legt er sich sehr befriedigt hin und
wirft mir einen Blick zu aus seinen blanken Äugelchen, als wollte er
sagen: So gehört sich das, du verstehst auch rein gar nichts davon. --

Ich bin so zufrieden, das Leben ist doch ganz schön.

       *       *       *       *       *

Morgen kommt Werner.

Heute will ich alles schön sauber machen, damit unser kleines Reich
würdig ist, seinen Herrn aufzunehmen.

Wenn das Wetter schön ist, werde ich an den Hafen gehen, um das Schiff
hereinkommen zu sehen. Pit geht mit. --

Was Werner wohl sagen wird über meinen kleinen Freund?

Noch eine Nacht, dann ist er bei mir. Ich freue mich sehr auf ihn.

Ob er sich ebenso nach mir sehnt?

Ich will ihn doch fragen, ob er auch so unruhig nach mir ist.

Werner macht so wenig Worte; es ist mir schon wiederholt aufgefallen.
Seine Handlungen sind um so besser. -- --

       *       *       *       *       *

Da ist es, das Geahnte, Gefürchtete.

Meine Angst, meine Scheu vor den Menschen war berechtigt.

Wäre ich nicht mit ausgegangen! -- -- --

Werner kam vorgestern von See. Er war so glücklich und zufrieden, er
hatte eine schöne Reise gehabt und auch gut verdient, da er hin und
zurück sein Zimmer vermietet hatte. --

Gestern Abend wollte er eine Stunde mit mir in ein Café gehen. Ich hatte
keine rechte Lust und bat: »Laß uns zu Hause bleiben, da ist es viel
schöner.«

Er hörte nicht auf mich.

»Du mußt auch mal raus, Schatz; du wirst mir sonst noch ganz
melancholisch.«

Um ihm die Freude nicht zu verderben, gab ich nach, und wir gingen nach
dem Viktoria-Café.

Anfangs war es nur schwach besucht, später setzte sich an den Tisch
neben uns ein Trupp Herren.

Ich kannte niemand im ganzen Lokal.

Plötzlich fühlte ich, daß mich jemand beobachtete. Mir wurde
unbehaglich, ohne zu wissen, warum.

Ich wandte den Kopf etwas zur Seite und sah, daß ein Herr mich ziemlich
ungeniert anstarrte.

Ich kannte ihn nicht; aber -- mein schlechtes Gewissen! Ich wurde
blutrot und drehte den Kopf zur Seite; wie unter einem hypnotischen
Zwang mußte ich nach einiger Zeit wieder hinsehen; noch immer dieses
fatale Anstarren. --

Ein bartloses Gesicht mit einigen Schmissen an der linken Backe und
hellen, erbarmungslosen Augen.

Wer war es nur? --

»Laß uns gehen, Werner,« bat ich.

Werner, der nichts von meiner Not merkte, sagte: »Aber warum denn,
Schatz? 's ist doch ganz nett hier!«

»Ich muß hier heraus,« sagte ich angstvoll und sah ihn flehend an.
Sofort sprang er auf und beugte sich über mich.

»Ist dir nicht gut, Lieb?« fragte er besorgt. --

Da stand der Herr, der wohl bemerkt hatte, daß ich fort wollte, auf und
ging langsam an unserem Tisch vorüber, mich immerzu scharf und dreist
anstarrend.

Auch Werner wurde aufmerksam. Er faßte sich an die Stirne, warf dann
einen Blick auf mich, der zu fragen schien: »Kennst du ihn?«

Ich schüttelte den Kopf und sah ihn hilflos an. --

»Wie ist mir denn,« murmelte Werner vor sich hin, »den muß ich doch
kennen!« Dann wandte er sich und schritt dem andern nach zur Toilette.

Ich wollte ihn zurückhalten, doch meine Hand fiel kraftlos in den Schoß.

Was hätte es auch genützt. Ich hatte geahnt, daß es so kommen mußte.

Die Welt ist so groß, so unendlich groß, und doch zu klein für ein
wundgeschossenes Geschöpf, um sich verkriechen zu können. -- --

Als Werner kam, stand ich sofort auf; schweigend half er mir in den
Mantel; schweigend verließen wir das Lokal.

Als wir einige Schritte gegangen waren, nahm er meinen Arm und zog ihn
unter den seinen; ich wagte kaum, ihm in die Augen zu sehen. --

»Es war ein Schiffsarzt,« sagte er nach einigen Minuten, »ich habe ihn
zur Rede gestellt wegen seiner Ungebührlichkeit; er kennt dich --
leider; er ist einmal drüben gewesen bei der Rottmann. Na, weine nur
nicht, diesem edlen Herrn können wir ja aus dem Wege gehen. Aber meine
Meinung habe ich ihm wenigstens gesagt!«

Ich antwortete nicht. Ich schluchzte krampfhaft in mein Taschentuch. Die
Vorübergehenden sahen uns nach, sie hielten uns wohl für ein Liebespaar,
das sich verzankt hatte. --

Als wir zu Hause ankamen, warf ich mich angekleidet aufs Bett und
schluchzte jammervoll; Werner hatte Mühe, mich zu beruhigen.

»Was ist denn weiter geschehen, Liebling? Rege dich doch nicht so
furchtbar auf. Was liegt an diesem Laffen? Wir beide sind zufrieden, das
ist die Hauptsache.«

Du Armer! Zufrieden, ich und zufrieden! Ja, wenn die Schatten der
Vergangenheit nicht so unbarmherzig auf das bißchen Licht fielen, das
mich jetzt umleuchtet.

Nun mache ich auch ihn noch unglücklich! Diesen Einzigen, der mir den
Glauben an die Menschheit wiedergeben konnte.

Es ist zum Wahnsinnigwerden!

Immer und immer wieder möchte ich rufen: Warum mir das alles? Warum dies
übervolle Maß für mich?

Ach, könnt' ich schlafen, schlafen, um nie mehr aufzuwachen. -- --

       *       *       *       *       *

Nun bin ich wieder allein. Das bißchen Ruhe, in das ich mich nach und
nach hineingeträumt habe, ist wieder hin.

Auch um Werner bin ich sehr in Sorge, er war gar nicht besonders auf dem
Posten die letzten Tage; eine starke Erkältung hatte ihn befallen. Wenn
er mir nur nicht ernstlich krank wird! Er freilich lachte mich aus, als
ich ihn bat, zu Hause zu bleiben.

»Das würde eine schöne Geschichte werden, wenn jeder Seemann wegen einer
kleinen Erkältung gleich an Land bleiben wollte; da könnten unsere
Dampfer bald leer losfahren,« sagte er lachend. --

Er hat recht, aber trotzdem -- was kann nicht alles passieren während
einer solchen Reise. --

Und läßt sich nicht alles besser tragen, wenn man es gemeinsam trägt?

An _die_ Schattenseiten des Seemannslebens habe ich nicht gedacht. Als
ich auf dem Schiff war und dort alles wie am Schnürchen ging, als die
Besatzung mit immer freundlichen Mienen auf die manchmal recht
unsinnigen Wünsche der Passagiere einging, da habe ich nicht daran
gedacht, daß diese Leute ein Doppelleben führen, um das sie wirklich
nicht zu beneiden sind.

Ich möchte meinen Mann gerne an Land behalten; lieber wenig Verdienst,
aber beisammen. --

Wie ist das zum Beispiel schrecklich mit meiner Flurnachbarin: der Mann
fährt nach Ostasien; während der letzten Reise hat sie ein Töchterchen
bekommen und hat es auch wieder verloren; das Kindchen ist nur sechs
Wochen alt geworden.

Der Vater aber hat das Kind gar nicht gesehen.

Und das alles hat die arme Frau allein durchmachen müssen. --

Wirklich, auch eine Art Heldentum, von dem die Außenwelt nichts weiß.
Ich werde Werner bitten, doch lieber im Bureau der Gesellschaft zu
arbeiten, wenn er auch weniger verdient, es wird schon gehen. Oder
vielleicht können wir ganz von hier fort, an einen Ort, wo niemand uns
kennt.

Hier kennt mich nun doch schon ein Mensch, und nicht lange wird es
dauern, so kennen mich noch mehr.

Was habe ich diesem Menschen getan, daß er mich so brandmarkt? Muß ich
immer auf der Flucht vor meiner Vergangenheit sein? Wenn ich anders
geartet wäre! Gleichgültiger gegen das Urteil der Menschen.

Nein, nein, das kann ich nicht -- ich kann nicht leben ohne die Achtung
meiner Mitmenschen. -- --

       *       *       *       *       *

Wäre doch die Reise erst zu Ende. --

Ich bin in einer furchtbaren Unruhe. Kommt es davon, daß Werner nicht
ganz wohl war, oder kommt es, weil ich gar nicht aus dem Hause komme?
Beides wirkt wohl zusammen.

Ich gehe auch des Morgens nicht mehr aus; wie leicht könnte mir dieser
Mensch begegnen und mich auf offener Straße insultieren. -- Und doch
kann ich nicht immer eingeschlossen sein!

Was soll nur werden? -- -- --

       *       *       *       *       *

Soeben war ein Herr vom Kontor bei mir. --

Was mag das nur zu bedeuten haben? Ich verstehe das gar nicht. Ich bin
wie betäubt. --

Das Schiff ist drüben angekommen, und unter den telegraphischen
Berichten, die an die Direktion gekommen sind, ist auch die Nachricht
gewesen, daß mein Mann erkrankt ist und wahrscheinlich in Hoboken ins
Hospital müsse; ich solle mich nicht ängstigen, wenn das Schiff ohne ihn
zurückkäme, er sei drüben sehr gut aufgehoben. -- --

Nicht ängstigen! -- Wie ruhig er das sagt! --

Ich soll mir keine Sorgen machen, es sei nicht schlimm! Mein Mann komme
vielleicht schon mit dem nächsten Dampfer. --

Sind das nun Worte -- nur Worte? Was ist daran wahr? --

Was kann ich tun? Nichts!

Könnt' ich rasch hinlaufen; aber ich kann ja nicht!

Und wenn ich wirklich Geld hätte und hinfahren könnte, so wäre Werner
möglicherweise schon wieder fort, wenn ich dort ankäme. --

Aber wenn man mir nun gar nicht die Wahrheit gesagt hat? Wenn es schlimm
ist -- viel schlimmer?

Ach, wer gibt mir Klarheit?

Ruhig warten, wenn jeder Blutstropfen kocht vor Angst. Die Hände in den
Schoß legen, wenn man Berge versetzen möchte. --

       *       *       *       *       *

Zwei Stunden später.

Ich kann nicht schlafen. Es ist eine so warme, schwüle Nacht.

Ich bin wieder aufgestanden und sitze im Nachthemd am offenen Fenster.
Kein Mondstrahl durchbricht das Dunkel; der Himmel hängt wie eine große,
grauschwarze Glocke über der Erde.

Nirgends ein heller Schein.

Ist diese dunkle, schwüle Nacht das Abbild meines Lebens -- meiner
Zukunft? -- --

       *       *       *       *       *

Mutter! Meine liebe tote Mutter, woher plötzlich der Gedanke an dich!
Bist du mir nah?

Wenn du es bist, o, so gib mir ein Zeichen von deiner Nähe; sage mir,
daß du bei mir bist und mich leitest. --

Ich war dir ein schlechtes, liebloses Kind, ich fühle es.

Gedankenlos ging ich neben dir -- gedankenlos und ohne rechtes
Verständnis nahm ich dein frühes Scheiden.

Und doch hast du so viel um mich gelitten.

Ach, Mutter, hätte ich dich jetzt, du würdest mir helfen und raten. --
Mutter, komm zu mir, ich brauche dich, nie brauchte ich eine liebende
Hand nötiger. Ich fühle, etwas Schreckliches steht vor mir und droht,
sich auf mich zu stürzen.

Mutter, hilf mir! -- -- -- --

       *       *       *       *       *

Noch einmal habe ich versucht, zu schlafen, ich kann es nicht. Der
Morgen dämmert schon im Osten, und noch fand ich keinen Schlaf. -- Auch
mein kleiner Freund findet keine Ruhe. Oder ist es nur meine Aufregung,
die sich ihm mitteilt?

Sonst liegt er die ganze Nacht still in seinem Körbchen, und jetzt läuft
er ruhelos umher und heult zuweilen so seltsam schauerlich. Ich glaube,
ich fürchte mich.

Aber wovor?

Ich wünschte, ich wäre anders geartet; wäre gleichgültiger, dann könnte
ich ruhig schlafen und säße nicht um vier Uhr morgens am Fenster meines
Schlafzimmers und starrte mit brennenden, übernächtigen Augen in den
langsam heraufsteigenden Tag. --

Mein Traum, mein Traum; sollte das seine Lösung sein? Stehe ich jetzt
vielleicht vor der endlosen Wasserwüste, die mir mein Alles verschlungen
hat? --

Ich fürchte, ich bin krank, sonst würde ich mich nicht so entsetzlich
ängstigen -- um ein Nichts vielleicht.

Mein Mann ist wohl längst wieder gesund, und wenn ich ihm meine Sorgen
erzähle, wird er mich schelten, daß ich so wenig Seemannsfrau bin. Ich
werde versuchen, noch eine Stunde zu schlafen. -- --

       *       *       *       *       *

Wenn ich oft noch im Zweifel war, ob ich Werner wirklich liebte, so wie
man sich Gattenliebe untereinander vorstellt, so sind diese Zweifel
jetzt geschwunden.

Wäre es nur Dankbarkeit gewesen, ich würde nicht so um sein Leben
zittern.

Werner, Werner, mein Lieb, mein Alles, wo bist du? Wie lange hörte ich
nichts von dir! Bist du noch krank? Rufe mich, und ich eile zu dir, um
dich zu pflegen, und wenn ich durch Welten von dir getrennt wäre. -- Ich
muß Gewißheit haben, ich ertrage keine Nacht mehr wie die vergangene. --

Und doch, was kann ein Weib tun in meiner Lage! Was kann sie tun? Ein
Telegramm wird mir Erlösung und Gewißheit bringen. --

       *       *       *       *       *

Nun habe ich Gewißheit. Entsetzliche Gewißheit!

Nun liegt es wieder vor mir, das Leben, unnütz und von niemand gewollt.
Was soll ich damit?

Wem frommt es?

Nun er _tot_ ist!

Tot, der einzige Mensch, der mich geliebt, der an mich geglaubt, der
mich dem Schlamm entrissen hat.

Ach Mutter, Mutter, warum hast du mich geboren? Wo bist du, um dein Kind
zu schützen?

Gib ihn mir wieder, Gott, aus deinem Himmel oder nimm auch mich zu dir!

Ich kann nicht mehr -- würde ich doch krank -- könnte ich sterben --.

       *       *       *       *       *

Heute habe ich die Sachen meines Mannes bekommen. --

Gestern kam sein Schiff zurück -- ohne ihn -- ohne ihn!

Nur die paar armseligen Sachen bezeugen mir, daß er gewesen. --

Ein kleiner Kasten mit seinen intimen, kleinen Sachen: Briefe -- sein
Taschenbuch -- seine Brieftasche -- eine Photographie -- meine eigene.

Bin ich das wirklich? Dies unschuldige Gesichtchen mit den großen,
fragenden Augen? Nein, ich bin es nicht.

Seine Börse, das alte, abgegriffene Ding, von dem er sich nicht trennen
mochte. Sonst nichts, nichts!

Kein letzter Gruß, kein Zeichen, daß er mein gedacht in seiner letzten
Stunde.

In seinem Taschenbuch nichts. Aufzeichnungen, mir unverständlich. --

Ist das alles? Ist das das Ende? Es ist unmöglich!

Ein Wort, ein letztes Wort!

Laß mich wissen, ob du noch immer in Liebe mein gedacht.

Der Gedanke läßt mich nicht los, foltert mich bis zu körperlicher Pein,
daß du freiwillig gingst.

Jene Begegnung im Café -- war sie dir so furchtbar?

Konntest du die Verachtung nicht ertragen, die dein Weib traf?

Erbarme dich, du Unbarmherziger da oben, und gib mir Gewißheit. --

Ah, ein Brief!

Ich kann ihn kaum öffnen, so zittern mir die Finger. Ein Brief von ihm,
mit zitternder Hand geschrieben:

        »Gott schütze Dich, Liebling! Ich fürchte, ich bin sehr krank.
    -- Wenn wir uns nicht wiedersehen sollten? -- Lotti, mein süßes
    Weib, ich habe Dich sehr geliebt. Bleibe gut, wenn ich von Dir gehen
    sollte. Du bist ein seltenes Geschöpf, laß Dich nicht zerbrechen,
    laß den Gedanken an mich Dein Leitstern sein, damit Du nicht wieder
    untergehst. Möchtest Du nicht doch zu Deinen Großeltern gehen? --

        Lottchen, Liebling, seit ich erwachsen bin, habe ich nicht oft
    an meinen Gott gedacht -- ich hatte ihn fast vergessen; heut' ist er
    mir nah, darum bin ich gefaßt. Er wird auch Dich beschützen. Was er
    tut, ist gut. Ich umarme Dich im Geiste und küsse Deinen süßen,
    warmen Mund und Deine strahlenden Augen.

          Gott schütze Dich!
                       Dein Werner.«


Ist das das Ende von meinem Paradies? Es ist ja nicht möglich -- nicht
möglich!

Er kann mich nicht verlassen haben!

Ist all das warme pulsierende Leben tot? Hinweggeweht?

Wo ist es? Wo ist sein lieber Körper? Wo ist das, was von ihm übrig
blieb? -- Ich will zu ihm. Wenn ich sonst nichts kann, so will ich an
seinem Grabe knien und will ihm mein Leid klagen.

Zu ihm, zu ihm! Das soll jetzt meine Aufgabe sein! --

       *       *       *       *       *

Ich bin matt bis zum Sterben, und doch ist eine Zentnerlast von mir
genommen. --

Er ging nicht freiwillig; eine bösartige Mandelentzündung hat ihn
dahingerafft. --

Die besten Menschen sterben früh, heißt es. An ihm hat es sich
bewahrheitet.

Er war der Besten einer. -- --

Ich nehme sein Kopfkissen, so wie ich es bekommen, und lege mein müdes
Haupt darauf. Ich will darauf schlafen heute nacht. Vielleicht kommt er
zu mir und hält geheime Zwiesprache mit mir.

Ich werde inbrünstig flehen, daß er zu mir kommt.

Ich grabe meinen Kopf in das Kissen, auf welchem er geruht, und denke an
ihn und seine große Liebe, und er wird kommen und wird mir raten, wohin
ich mein Lebensschifflein steuern soll. -- Zur Großmutter gehe ich
nicht; weiß ich doch nicht einmal, ob sie noch lebt. -- --

       *       *       *       *       *

Er ist nicht gekommen. All mein Bitten, all mein Flehen war umsonst.
Niemand kommt wieder, der in jene geheimnisvollen Fernen ging. --

Ich bin allein mit meinem Gram und meiner Liebe.

Er ist tot, und ich habe ihn verloren.

Ich habe oft darüber gelächelt, wenn ich hörte, daß es Leute gibt, die
vermeinen, sich mit ihren toten Lieben in Verbindung setzen zu können,
jetzt verstehe ich sie. Auch dieser Wahn ist ein Trost. -- Nur zu mir
kommt niemand, weder die Mutter noch er.

Und doch wird er unvergessen sein. Er soll leben in meiner Erinnerung
und in meinem Herzen.

-- Der Tote ist tot und nur der Lebende hat Rechte, sagt man ja wohl.
Bei mir soll auch der Tote sein Recht behalten. -- --

       *       *       *       *       *

Ich bin so fremd hier geblieben, und das rächt sich jetzt. Kein Mensch
kommt zu mir, niemand sagt mir ein liebes, tröstendes Wort.

In solchen Zeiten merkt man doch, daß es gut ist, wenn der Mensch zum
Menschen geht.

Nur vom Kontor kommt ab und zu ein Herr zu mir. Er hat mir auch Werners
noch ausstehendes Gehalt gebracht und zudem eine kleine Summe, die jede
Witwe beim Tode ihres Mannes von der Gesellschaft erhält.

Ich bin also nicht ganz mittellos, für einige Monate hätte ich zu leben.
Aber was dann?

Die Frage wird immer dringender. Das Leben ist brutal in seinen
Forderungen.

In meinen Schmerz und in meine Trauer drängt sich gewaltsam die Sorge
ums tägliche Brot. --

       *       *       *       *       *

Als ich heute Herrn Rehm meinen Wunsch andeutete, daß ich so gern nach
drüben an das Grab meines Gatten möchte, macht er mir einen Vorschlag,
der mir zuerst ganz ungeheuerlich, bei längerem Nachdenken aber gar
nicht so übel erscheint.

Er meint, ich solle bei der Kompanie als Stewardeß fahren. --

Ein verlockender Vorschlag.

Ich komme umsonst an das Ziel meiner Wünsche, und wenn es mir auf dem
Schiff nicht gefällt, so kann ich zu jeder Zeit wieder abgehen; eine
passende Stelle wird sich finden.

Ein unangenehmes Gefühl beschleicht mich zwar, wenn ich an New York
denke, doch die Verlockung ist zu groß. Und bin ich jetzt nicht gefeit
gegen alles?

Ein Fall wie der im vergangenen Jahre bei meiner Ausreise kann mir nicht
wieder passieren. -- --

Nur meine Jugend! Werde ich einem so verantwortungsvollen Posten
gewachsen sein? -- --

       *       *       *       *       *

Die Würfel sind gefallen. Ich komme auf einen neugebauten Dampfer, der
noch im Herbst seine erste Reise macht. --

Nun habe ich wieder alle möglichen neuen Sorgen.

Die Wohnung aufgeben, ein Zimmer mieten, was nicht so leicht sein wird,
denn ich will meinen kleinen Pit behalten, und muß mir Leute aussuchen,
die gut zu ihm sind.

Er ist so klug; alles versteht er. Und wenn ich ihm erzähle, daß
Frauchen ausgehen muß, dann weint er wie ein Kind. Er kuschelt sich in
meinem Schoß wie ein Igel zusammen. Es ist doch etwas Lebendes, das ich
um mich habe. Hoffentlich finde ich gute Pflege für ihn. Es gibt mir
wirklich ein wenig das Gefühl des Gehobenseins, wenn ich mir sage, ich
habe für etwas zu sorgen, ich muß Geld verdienen -- und wenn es auch nur
ein Hund ist.

Nur ein Hund -- man sagt das so -- und welch ein Trost war er mir!
Wenigstens ein Geschöpf, das mich lieb hatte, das mein war und nicht mit
unbarmherzigem Forschen nach meiner Vergangenheit fragte.

Oft sind Tiere besser als Menschen.




V.

Als Stewardeß.


Eine neue Phase meines Lebens.

Seit drei Tagen bin ich auf der »Nirwana« als Stewardeß. --

Noch kann ich nicht viel sagen, es wäre verfrüht, schon jetzt über
irgend etwas urteilen zu wollen.

Der Dienst ist nicht so schwer wie ich gedacht. Kranke Damen bedienen,
ihnen etwas zu essen bringen und sonstige intimere Hilfeleistungen, bei
denen sie keine männliche Bedienung brauchen können, ab und zu ein Bad
fertig machen und den Damensalon in Ordnung halten, das wären so bis
jetzt meine Pflichten. Ob noch andere dazu kommen, muß ich abwarten.

Das einfache schwarze Kleid, das ich trage, habe ich durch einen weißen
Kragen etwas freundlicher gestalten müssen.

Ich gebe zu, daß das nötig war, man muß doch leicht kenntlich sein
zwischen den vielen Passagieren, aber es hat so was Zofenmäßiges an
sich, und das mag ich nicht. --

Meine Kollegin, mit der ich die Kabine teile, ist eine ältere Frau, die
Witwe eines früheren I. Offiziers der Gesellschaft. Sie hat vier Kinder
großzuziehen, und da sie bei dem Tode ihres Mannes vollständig ohne
Mittel zurückgeblieben ist, so hat sie die günstige Gelegenheit benutzt.
Sie hat recht, was soll eine Frau anfangen, die nichts weiter gelernt
hat als einen Haushalt zu führen, wenn sie in eine derartige Situation
gerät? Die Beschäftigung hier kommt der häuslichen am nächsten. --

Und von den weißen Häubchen kann man auch eine andere Auffassung haben.
Auch Krankenschwestern tragen Häubchen. --

Ja, ja, Frau Marie hat ganz recht, alles hat seine zwei Seiten. --

       *       *       *       *       *

Alles hat seine zwei Seiten, das merke ich auch im Dienst.

Ich bin in Trauer um meinen Mann, der kaum zehn Wochen tot ist, aber das
hält die Männer nicht ab, mich mit begehrlichen Blicken zu verfolgen.

Ich tue doch nun gewiß nichts, um sie zu ermuntern, aber auch gar
nichts. Ich war so ruhig, so zufrieden. Mein schwarzes Kleid schien mir
Schutz genug zu sein.

Oft muß ich denken, ob ich wohl etwas Besonderes an mir habe, das die
Männer reizt? Ich bin doch nicht anders in meinem Auftreten als andere
Frauen auch.

Haben die Männer eine besonders feine Nase für gewisse Dinge? Es ist
doch beinahe ein Jahr, daß ich aus jener Atmosphäre heraus bin. --

Aber nein, ich brauche keine Angst zu haben, niemand weiß etwas, niemand
kann etwas wissen. --

       *       *       *       *       *

Ich habe meiner Kollegin meine Not geklagt. Sie sagt, das mache meine
Jugend und Schönheit. --

Also muß ich wirklich schön sein, wenn sogar die Geschlechtsgenossinnen
es unumwunden zugeben.

Ich könnte stolz darauf sein, denn Schönheit ist bekanntlich die größte
Macht eines Weibes. Aber Schönheit ist auch eine Gefahr, und für mich
war sie die letztere. --

Gewiß, wer klug ist und seine Waffen und Mittel zu gebrauchen versteht,
aber ich war bislang eben nicht klug. -- Doch werde ich mir jetzt Mühe
geben, es zu sein.

Ich bin jetzt alt genug, habe genug durchgemacht, und wenn ich wirklich
noch etwas Gutes und Nützliches aus meinem Leben zimmern will, so ist es
Zeit. --

Ich muß für mich selbst denken und handeln, ich muß das Andenken meines
Mannes ehren.

Mittwoch sind wir in New York, an seinem Grabe werde ich beten. Nicht zu
Gott, dem Unsichtbaren, der mich bisher immer verlassen, nein, zu ihm,
zu Werner, zu meinem Retter. -- --

       *       *       *       *       *

Gestern war ich endlich bei ihm.

Sie haben ihn schön gebettet, und noch waren die Schleifen und Kränze
nicht zerstört, die man ihm von allen Seiten dargebracht hatte.

Lange habe ich an seinem Grabe gekniet und leise Zwiesprache mit ihm
gehalten. Er hat mich gehört und verstanden.

Mir war ganz anders zu Sinn, so froh, so voller Zuversicht ging ich auf
den Weg.

Er wird mir beistehen, sein Geist wird um mich sein. -- --

       *       *       *       *       *

Wir haben nicht viel Passagiere, ich bin also nicht sehr beschäftigt.
Ich bin froh, daß die Tage in New York vorüber sind, ich hatte doch
immer noch etwas Furcht, obgleich es ja Unsinn ist. --

Und wenn mich wirklich jemand erkannt hätte, was wollten sie mir tun?
Überhaupt, wo drüben die Frauen so viel Rechte haben -- das heißt --
wenn sie frei sind und Gebrauch davon machen können; denn ich habe
damals sehr wenig davon bemerkt. --

Ich habe mich schon ganz nett eingearbeitet. Der Kapitän ist ein
vornehmer alter Herr, der mir immer sehr freundlich zunickt, wenn er mir
mal begegnet.

Auch der Obersteward, mein direkter Vorgesetzter, ist ganz nett. Sie
haben alle Mitleid mit mir, weil ich nach so kurzer Ehe und so jung
schon auf mich selbst angewiesen bin.

Überhaupt finde ich, die Männer können unter Umständen ganz nett sein,
wenn sie nur nicht immer gleich das Weibchen in der Frau suchen würden.
-- --

       *       *       *       *       *

Unter den Passagieren ist ein Rechtsanwalt aus Patterson; schon am
dritten Tage machte er mir einen regelrechten Heiratsantrag. Er will
meinetwegen wieder mit der »Nirwana« zurück, dann will er mich auf einen
Tag abholen, will mir sein Haus zeigen usw. Ich sage zu allem ja. Er
kann lange warten; lieber gehe ich nach der Reise gar nicht an Land. --

Gebranntes Kind scheut's Feuer. --

Auf Steuerbordseite in Nr. 65 wohnt ein berühmter Sänger mit seiner
Frau. Er ist in Amerika auf einer Gastspieltournee gewesen.

Gestern hatten wir etwas hohe See, da war seine Frau krank, und ich
mußte verschiedene Male zu ihr ins Zimmer.

Gegen Abend traf ich auch den berühmten Mann. Er war sehr freundlich
und sagte dann zu seiner Frau: ich sei viel zu schade für dieses Leben
hier, ob ich kein Talent hätte, um zur Bühne zu gehen. Ich hätte eine
wundervolle elegante Figur und sei sehr schön. --

Seine Frau schalt ihn aus und sagte, er solle mir keine Dummheiten in
den Kopf setzen. --

Eifersüchtig scheint sie aber nicht zu sein.

Sie hat mich dann gefragt, wie es komme, daß ich so jung schon einen
solchen Platz einnehme, da habe ich ihr von meiner kurzen Ehe und von
meinem Verlust erzählt; das, was vorherging, habe ich verschwiegen.

Sie sagte, ich sei sehr tapfer. Ob ich gar keine Angehörigen mehr habe?
Ich sagte: Nein.

Wozu soll ich mehr sagen? Ich muß lernen, Herz und Zunge im Zaume zu
halten. -- --

       *       *       *       *       *

Ich habe mir in der Bibliothek etwas zu lesen geholt. Die Abende sind so
lang, wenn man nicht genug zu tun hat, und für Handarbeiten war ich nie.

Es ist ein englisches Buch und heißt: Wenn die Liebe stirbt.

Eigentlich schrecklich, dieses langsame gegenseitige Erkalten zwischen
zwei Menschen, die sich einst so heiß geliebt.

Ist das immer so? Und muß das sein?

Dann müßte ich ja glücklich sein, daß Werner von mir gegangen ist.
Unsere Liebe war neu, groß, noch täglich im Wachsen.

Sie war wie ein Sonnenaufgang.

Zuerst war ich noch furchtsam und glaubte nicht an mein Glück, bis es
dann strahlend wie das Sonnenwunder vor mir stand.

Aber doch -- etwas länger hätte es schon währen dürfen. -- --

       *       *       *       *       *

Wieder zu Hause. Ich habe mich so über meinen kleinen Pit gefreut, daß
ich wohl geweint habe. Wie war das Tier glücklich! Es konnte mir gar
nicht genug seine Freude und Liebe zeigen; den ganzen Abend ist es nicht
von meinem Schoß gegangen. Und fein war Pit! Frau Meyer hatte ihm extra
ein blaues Schleifchen umgebunden. -- --

Ich könnte nun eigentlich ganz zufrieden sein; verdient habe ich auch
ganz schön -- aber trotzdem, bleiben werde ich nicht in dieser Stellung.
Ich betrachte sie nur als Übergang.

Ich werde mir etwas Geld sparen, da ich meine Kost an Bord habe, brauche
ich ja wenig, und ich will mich offenen Auges umsehen, um vor allen
Dingen einige Bekanntschaften zu machen. --

Wenn ich mit einer älteren Dame aus der ersten Kajüte gehen könnte, wäre
es das beste.

Ich muß doch wieder drüben bleiben, so böse mir auch das erste Mal die
Neue Welt mitgespielt hat. Nur drüben ist die Möglichkeit für mich, hoch
zu kommen.

Man wird doch nicht so sehr nach dem Woher und Wohin gefragt wie in
Deutschland. --

       *       *       *       *       *

Weihnacht auf See.

Es war wunderschön. In jedem Salon war ein Baum auch im Zwischendeck und
in den Mannschaftsräumen.

Im ersten Salon ging der Baum bis hinauf durch das große Skylight.

Die Musik spielte überall den Weihnachtschoral, der Kapitän hielt eine
kleine Ansprache, es war wirklich wunderschön.

Ich habe natürlich geweint, ganz furchtbar, ich mußte der beiden
vergangenen Weihnachten gedenken. --

Als alles vorüber war, habe ich mir ein Tuch umgeworfen und bin noch für
einige Augenblicke auf Deck gegangen.

Die Nacht war kalt und klar. Kein Wind und kein Schnee, hoch und rein
wölbte sich der Himmel über der unendlichen Weite. --

Es sind meine schönsten Augenblicke, die ich mir auch beim schlechtesten
Wetter nicht nehmen lasse.

Auf dem Bootsdeck ist ein wunderschönes Plätzchen zwischen dem
Maschinenskylight und dem Rauchzimmer. Hier ist es stets geschützt, auch
bei dem schlechtesten Wetter.

Hier kann ich Ich sein. Hier auf diesem stillen Plätzchen, um mich die
Unendlichkeit, läßt es sich träumen. Mir ist dann, als ob meine Seele
Schwingen bekäme und über die Wellen eilte, um gleichgestimmte Genossen
zu suchen. --

Wenn schlechtes Wetter ist, schlinge ich den Arm um den eisernen Pfeiler
und lasse mich von den Wellen hin und her wiegen.

Es ist ein Gefühl des Gehobenseins in mir. Losgelöst von aller
Erdenschwere schwebe ich mit meiner Seele über die unendlichen
Weiten. --

Heut' ist niemand auf den Decks. Was noch nicht schläft, sitzt in den
Rauchzimmern und feiert Weihnachten. -- --

Auch ich feiere Weihnacht -- heimlich und still mit meinem Liebsten. Ob
er wohl um mich ist heute? Und du, Mutter?

Ob die abgeschiedenen Seelen sich begegnen im unendlichen Raum?

Dann müßten jene beiden, die mir die liebsten waren auf dieser Welt,
zusammen sein. --

Ich muß so viel an das denken, was hinter jenem undurchdringlichen
Vorhang liegt, seit er von mir ging. Und doch werde ich auch mit all
meinem Grübeln nichts erforschen.

Ist es nicht, als ob jemand auf mich zuschritte, als ob eine strahlende
Gestalt auf dem hellen Streif stünde, der über dem Wasser liegt? -- Und
der Geist Gottes schwebte über den Wassern. Kinderglaube -- du bist so
tröstlich. --

Ich bin müde, so müde! Ich will schlafen gehen. --

Ich weiß nicht -- ich war immer so gesund und stark. Hunger und Schlaf
verließen mich auch in den schlimmsten Lagen meines Lebens nicht, und
nun? Ich grüble und habe schlaflose Nächte.

Was ist mit mir?

       *       *       *       *       *

Wir haben diese Reise einen Pfarrer an Bord, einen behäbigen Herrn in
mittleren Jahren.

Leider widmet er meiner Person mehr Aufmerksamkeit als mir lieb ist. Er
scheint zu glauben, daß die Pflichten einer Stewardeß, noch dazu wenn
sie jung und hübsch ist, sich auch auf ein anderes Gebiet erstrecken.

Er ist strenger Temperenzler -- nur Champagner trinkt er ziemlich viel
-- because the Doctor says so.

Gestern abend ist er mir auf Deck gefolgt und hat mir einen kleinen
Vortrag über seine Gesundheit gehalten, und was ihm außer dem Champagner
der Arzt noch verordnet hat.

Dann lud er mich zu einem Glase Sekt ein. Ich lehnte ab, auch sein
anderes Angebot mußte ich leider ablehnen.

Ich fühlte ganz und gar kein Bedürfnis, bei dem geistlichen Herrn als
Medizin zu fungieren. --

Aber natürlich ist mir mein Erholungsplätzchen für diese Reise
verleidet. --

Wir legen auf -- vielmehr das Schiff legt auf --: vier Wochen. Ich
könnte mich eigentlich auch ein wenig freuen und im Grunde meines
Herzens tue ich es wirklich, denn es ist doch ganz schön, wenn man
wieder einmal ganz sich selbst gehört, nur wird diese Auflegezeit wieder
ein kleines Loch in meine Ersparnisse reißen.

Ein paar hundert Mark habe ich doch schon zusammen, zum Drübenbleiben
langt es aber noch nicht. Und die Gelegenheit, mit einer Dame zu gehen,
hat sich noch nicht geboten. --

Ich werde in diesen Wochen allerlei ordnen. Vor allen Dingen muß ich
Werners Sachen einmal gut durchsehen. Ich muß mich über mich selbst
wundern, daß ich so ruhig sein kann bei diesem Gedanken. Vor einigen
Monaten hätte ich nichts anrühren können ohne vor Schmerz zu vergehen.
Und nun! Sein liebes Bild rückt in immer weitere Fernen.

Die Zeit ist doch die beste Trösterin. Nie hätte ich geglaubt, als ich
mein Haupt verzweiflungsvoll in sein Kissen grub, daß ich einmal wieder
so ruhig an ihn denken könnte.

Oder bin ich gar nicht fähig, die rechte Liebe zu empfinden und Treue zu
halten? Bald werde ich an mir selbst irre.

Ist ein Weib wirklich ein so sonderbares, unergründliches Geschöpf, wie
die Buddhisten sagen?

Sind andere Frauen besser oder sind sie nur klüger?

       *       *       *       *       *

Es ist totenstill im Hause. Die Wirtsleute sind aus, und ich bin ganz
allein. Pit liegt auf meinem Schoß, und ich freue mich der Nähe des
kleinen, warmen Geschöpfes.

Soeben las ich in einem französischen Buche den Satz: Glücklich sein ist
eine Kunst. -- Eine Kunst? Ich habe geglaubt, es sei ein Geschenk der
Götter.

Ich bin leider kein Liebling der Götter! -- --

       *       *       *       *       *

Ich werde aufatmen, wenn die Auflegezeit vorüber ist. Ich bin nicht
geschaffen für ein stilles, ruhiges Leben ohne Zweck und Ziel. --

Als Werner noch lebte, drehte sich alles um ihn. Was ich tat, tat ich
für ihn und freute mich immer, wenn alles recht schön bei seiner
Heimkehr war.

Jetzt hab' ich niemand, für den ich sorge, nur meinen kleinen, süßen
Pit, und der braucht so wenig.

       *       *       *       *       *

Wieder auf der Fahrt. Ich bin froh, daß die einsamen Tage vorüber sind.
Es geht auf das Frühjahr zu, und wie alle an Bord sagen, gibt es nun
bald viel zu tun. Schon mit dieser Reise beginnt der Passagierandrang
von drüben.

Mir ist es recht. Denn erstens habe ich dann keine Zeit zum Grübeln, und
die Unruhe in mir wird durch die Arbeit zum Schweigen gebracht, und
zweitens verdiene ich hoffentlich bald recht viel Geld und komme meinem
Ziele immer näher. -- --

       *       *       *       *       *

Seit Tagen fühle ich mich nicht recht wohl. Es ist eine Hitze im Schiff
zum Ersticken, an Schlaf ist kaum zu denken.

Dazu diese Unruhe in mir! Ich fühle mich so unsicher, eine unbestimmte
Sehnsucht quält mich, wonach? -- -- --

Ich will meinen Schlafrock überwerfen, um noch ein Stündchen auf Deck zu
gehen. -- --

       *       *       *       *       *

Das hilft immer. Es ist etwas Großes um diese unendliche Einsamkeit. Nur
das Stampfen der mächtigen Riesen im Innern des Schiffes stört. Wie
schön muß es auf einem Segler sein!

       *       *       *       *       *

Ich bin in einer schrecklichen Stimmung in diesen Tagen.

Unzufriedenheit, Mitleid mit mir selbst und ein unbestimmtes Sehnen
liegen mir wie eine Krankheit in den Gliedern.

Und habe ich nicht recht, Mitleid mit mir zu haben? Ist es nicht
wirklich etwas Bedauernswertes, so ein einsames, verlassenes, junges
Geschöpf, wie ich es bin?!

Ein wenig Liebe, ein wenig Güte und Selbstlosigkeit würden mir gut tun,
aber wo sie finden?

Man sagt: die Jugend ist nur glücklich in der Erwartung all des Großen
und Schönen, was das Leben bringen soll, und das Alter ist glücklich,
daß alles vorüber ist. --

Ich habe nicht bemerkt, daß ich jung war, soll ich mir wünschen, alt zu
sein? -- --

       *       *       *       *       *

Ich habe eine neue Bekanntschaft gemacht.

Ein Deutschamerikaner, der zu Besuch nach der alten Heimat geht. Vom
ersten Tage an habe ich bemerkt, daß er nach mir sah, wenn ich über Deck
oder durch den Salon ging.

Schon zu verschiedenen Malen hat er versucht, mit mir zu sprechen. Seine
Augen hängen voll unverhohlener Bewunderung an meinem Gesicht. Wenn er
jetzt wieder mit mir anfängt, werde ich ihn fragen, warum er ohne seine
Frau reist.

Ich muß auf der Hut sein, nicht noch einmal darf ich das Recht zu
Selbstvorwürfen haben. --

       *       *       *       *       *

Mr. Siegel ist nicht verheiratet. Ich habe ihn gefragt, als er heute mit
mir zu sprechen anfing.

Ich glaube, er hatte mich abgefangen, als ich von der alten Frau
Fletcher kam. Sie ist so krank, daß sie gar nicht aus dem Bett kann, ich
muß sie nun immer für die Nacht fertig machen und tue das meist so gegen
neun Uhr. --

Als ich nun vorhin von der alten Dame kam, stand Mr. Siegel vor dem
Salon und wartete.

Er fragte sofort, warum ich ihm aus dem Wege gehe.

Er scheint ziemlich gerade auf sein Ziel los zu steuern.

Ich sagte ihm, daß ich mich nicht entsinnen könne, ihm aus dem Wege
gegangen zu sein, ich wüßte aber auch nicht, daß es zu meinen Pflichten
gehöre, mich mit den Herren zu beschäftigen. -- --

»Sie wissen ganz genau, was ich von Ihnen will. Sie wissen, daß ich Sie
suche vom ersten Tage an. Sie müßten kein Weib sein, wenn Sie das nicht
bemerkt hätten.«

»Und wenn ich es bemerkt hätte? Was dann?«

»Dann müssen Sie einen Grund haben, mir auszuweichen. Bin ich Ihnen
unsympathisch?«

»Das weiß ich nicht! Darüber nachzudenken hatte ich keine Gelegenheit.
Im übrigen kann es Ihnen ja auch gleichgültig sein, ob ich Sie gern oder
weniger gern mag. In einigen Tagen sind wir in Europa, dann gehen Sie
fort und denken nicht mehr an uns hier. Und für uns kommen andere
Passagiere, so daß auch wir nicht mehr lange über die Fortgegangenen
nachdenken können.«

»Ich werde aber an Sie denken! Und damit auch Sie mich nicht so rasch
vergessen, gebe ich Ihnen hier ein kleines Andenken. In zwei Monaten
komme ich zurück, ich hatte eigentlich schon einen Platz auf dem
»Moltke« belegt, aber das mache ich sofort rückgängig. Ich fahre wieder
mit diesem Dampfer.«

»Das wird wahrscheinlich nichts werden; wir sind ausverkauft bis zum
Herbst hinein.«

»Das ist mir einerlei, und wenn ich im Rauchzimmer auf dem Sofa schlafen
soll, ich komme schon mit.«

Es kamen Passagiere, und ich lief durch den Salon, unwillkürlich das
lange, flache Kästchen, das Mr. Siegel mir in die Hand gedrückt hatte,
unter der Schürze verbergend.

Ich lief in mein Zimmer; ich war neugierig, was es war.

Eine wunderhübsche kleine Tasche aus rötlichem Leder mit altsilbernen
Beschlägen -- so wie sie die Damen in Amerika statt des Portemonnaies
tragen, war in dem Kasten. Wunderhübsch! Ja, aber -- warum habe ich es
angenommen? Ich darf das Ding doch nicht behalten, auf keinen Fall! Und
wie kommt dieser Mensch dazu, mir ein solches Geschenk zu machen? Ob er
die Tasche an Bord gekauft hat? Oder drüben?

Einerlei, was geht es mich an. Sofort morgen früh werde ich mich
erkundigen, wo er wohnt, und werde ihm die Tasche durch seinen
Zimmersteward wieder zurückgeben lassen.

Schade! Sie ist reizend! -- -- -- --

       *       *       *       *       *

Ich war noch ein Stündchen auf Deck. Ach, es ist wundervoll.

Allein mit der Natur! Gibt es etwas Erfrischenderes als diese herbe,
kräftige Seeluft? Wenn man barhäuptig dasteht und sich anblasen läßt?

Ich fühle mich dann wie ein Mann, stark, kräftig, unternehmungslustig.
Ach ja, ein Mann! Ich möchte ein Mann sein. Ein Seemann!

Fechten mit Sturm und Wetter. Die Kräfte messen an den Aufgaben, die
Natur und Technik uns stellt. --

Aber ich bin nur ein Weib -- ein schwaches Weib -- wie man sagt.

Warum sind wir schwächer als die Männer?

Und sind wir es denn wirklich?

Könnte ich nicht ebensogut mit Ölrock und Südwester da oben stehen, wie
der vierte Offizier, dieser kleine dicke Junge, der aussieht wie ein
recht gut gefüttertes Muttersöhnchen?

Aber nein, ich bin ein Mädchen, ich muß recht schön hier unten bleiben,
muß zufrieden sein, wenn ein Mann sich herbeiläßt, mir seine
Aufmerksamkeit zu schenken. --

Der Teufel hole sie alle! Was will nun dieser Siegel wieder von mir?
Warum stört er meine Ruhe?

Ich könnte ihn schon leiden, er ist ein rechter Mann. --

Ein offenes, schönes Auge, kurzes, starkes Haar und einen wunderhübschen
Mund, eigentlich viel zu schön für einen Mann.

Auch seine ganze Art und Weise gefällt mir.

Wie alt er wohl sein mag? Nicht mehr sehr jung. Fünf-, sechsunddreißig?
Viel zu alt für mich mit meinen achtzehn Jahren. -- Lotte, Lotte, wohin
verirrst du dich! Geh schlafen, dann vergehen dir die dummen Gedanken.
-- --

       *       *       *       *       *

Der Steward hat mir die Tasche wiedergebracht, Mr. Siegel kenne sie
nicht; es sei wohl ein Irrtum. --

Nun liegt sie wieder in meiner Koje. Was mache ich damit? Ich kann das
hübsche Ding doch nicht einfach über Bord werfen! Der Mann zwingt mich
wirklich dazu, an ihn zu denken. --

       *       *       *       *       *

Morgen kommen wir an. Mr. Siegel hat mich diese Tage nicht wieder
angesprochen, nur heute abend war er mir auf Deck gefolgt.

Er muß doch also gewußt haben, daß ich abends immer noch nach oben gehe.
Nett von ihm, daß er mich bis jetzt nicht gestört hat. Er will allen
Ernstes mit uns zurück und hofft, daß ich dann etwas liebenswürdiger zu
ihm bin.

Ich habe ihm gesagt, daß ich niemals anders zu ihm sein würde. Überhaupt
solle er mich in Ruhe lassen. Die Männer seien alle schlecht, er auch --
gewiß, er auch! --

»Liebes Kind, wer sagt Ihnen, daß die Männer so schlecht sind? Haben Sie
so früh schon böse Erfahrungen gemacht?«

Ich antwortete nicht. Ich wurde ganz verlegen -- -- wenn er wüßte -- --!

»Ich habe gehört, daß Ihnen Ihr Mann nach kurzer Ehe gestorben ist. War
er nicht gut zu Ihnen? Undenkbar!«

»Oh, mein Mann!« rief ich, und stockte, in diesem Ausruf lag schon viel
zu viel. --

»Ich will Ihnen jetzt Lebewohl sagen,« fuhr Mr. Siegel fort. »Lebewohl
und auf Wiedersehen. Denn ich werde Sie wiedersehen. Und versuchen Sie
einstweilen, ohne Vorurteil an mich zu denken. Ich war bis jetzt noch
nie schlecht gegen eine Frau. -- Ich hatte keine Zeit, mich mit ihnen zu
beschäftigen, weder im Guten noch im Bösen. Jetzt habe ich Zeit, da
dürfen Sie es mir nicht verdenken, wenn ich mich freue, daß mir ein
solches Prachtexemplar in die Hände läuft. Doch nun Adio. Auf
Wiedersehen in acht Wochen.«

Er gab mir nicht die Hand, er zog nur seinen Hut und blieb stehen, bis
ich die Treppe zum Bootsdeck hinauf war. --

       *       *       *       *       *

Zwei Stunden später.

Ich kann wieder mal nicht schlafen. Ich liege und simuliere und grüble,
bis mir die Schläfen hämmern.

Diese Männer! Warum beunruhigt mich nur das alles? Was will er von mir?

Welche Frage! Was sie alle von uns wollen. Außer ihm, außer Werner.

Schütze du mich, Liebster, schütze mich vor mir selbst, vor meinen
eigenen, jungen, sehnsüchtigen Gedanken. --

       *       *       *       *       *

Herrn Siegel habe ich nicht mehr gesehen bei der Ankunft. Es war solch
ein Trubel. Die Empfangs- und Zollhalle ist viel zu klein bei so vielen
Passagieren.

Ein prachtvoller Rosenstrauß wurde mir heute früh von einem
Gärtnerburschen gebracht.

Nur eine Karte war dabei. »C. W. Siegel« -- sonst nichts.

Herr Siegel sorgt also dafür, daß ich ihn nicht vergesse. --

Mein kleiner Pit freut sich immer, wenn ich komme. Es ist merkwürdig,
wie anhänglich so ein Tier ist.

Es ist für mich ein Trost, doch etwas zu haben, was mir ganz und gar
gehört; ich möchte mich nie von ihm trennen, ist es doch auch noch ein
Stück Erinnerung an mein kurzes Eheglück. --

       *       *       *       *       *

Seit drei Tagen sind wir wieder auf See.

Ich habe diesesmal ein kleines, dreijähriges Mädchen in meinem Zimmer,
ein reizendes, kleines Ding.

Die Mutter ist in New York und erwartet dort ihren Liebling.

Eine ältere Dame brachte das Kind in Southampton an Bord. Ich habe sehr
viel zu tun, jede freie Minute muß ich dem Kinde widmen. Es ist nur gut,
daß wir nach drüben zu jetzt nicht so viel Passagiere haben, so bleibt
mir doch etwas mehr Zeit für die Kleine. --

       *       *       *       *       *

Tagsüber setze ich die Kleine oft ein Stündchen in den Damensalon. Die
Damen beschäftigen sich dann alle gern ein wenig mit ihr, und ich kann
in dieser Zeit etwas anderes erledigen. Auch ein Herr ist zwischen den
Passagieren, der sich oft eine ganze Weile mit dem Kinde beschäftigt.

So nett und lieb spielt er mit ihm, wie ich es einem Manne gar nicht
zugetraut hätte. Heute Nachmittag habe ich ihm eine Zeitlang zugesehen,
ohne daß er mich bemerkte. --

Mir kam Werner in den Sinn. Wie schön, wenn mir dieses Glück beschieden
gewesen wäre. --

Vorbei -- für mich scheint kein ruhiges Glück im Schoße der Zeit zu
harren. --

       *       *       *       *       *

Heute morgen um zehn Uhr waren wir bei Sandy Hook Feuerschiff und
sollten schon gegen zwölf Uhr am Pier in Hoboken sein.

Aber es wurde nachmittags zwei Uhr, ehe wir anlegten. Wie auf Bestellung
kam ein Nebel, dick wie ein Londoner Novembernebel.

Wir mußten warten, bis es sich wenigstens ein klein wenig aufgeklärt
hatte, um durch die hier stets massenhaft aus- und einfahrenden Schiffe
durchzukommen.

Schrecklich ist so eine Verzögerung. Die Passagiere stellen sich dann
an, als wäre der Kapitän und die ganze Schiffsbesatzung für das Wetter
verantwortlich, und sie verlören durch die kleine Verzögerung mindestens
ein halbes Vermögen.

Unangenehm ist das Warten ja, aber am unangenehmsten doch für die am
Pier stehenden Angehörigen. Diesesmal speziell für die in Angst und
Sorge wartende Mutter der kleinen Elsie.

Sie stand unten, als das Schiff anlegte. Ich hatte das Kind auf dem Arm
und lehnte mich an die Reeling. Durch ihr heftiges Winken wurde ich
aufmerksam und zeigte der Kleinen die Mutter, doch das Kind schien sie
nicht mehr zu kennen.

Der Steg war noch nicht fest, da versuchte die Mutter als erste
heraufzulaufen; man hielt sie fest. Der erste Offizier, der am Fallreep
stand, hatte Mitleid mit der Ärmsten und holte sie herauf.

Nie werde ich den Schrei vergessen, mit dem sie auf mich zustürzte. Sie
wollte mir das Kind aus dem Arm nehmen, brach aber buchstäblich vor
meinen Füßen zusammen. --

O, Mutterliebe, du rätselvolles Heiligtum, wirst du auch mir noch
aufgehen? -- --

Den Bemühungen des Arztes gelang es bald, die junge Frau zur Besinnung
zu bringen. Sie saß dann noch ein Stündchen im Damensalon, ihr kleines
Mädchen neben sich, und freute sich, es glücklich hier zu haben.

Sie wußte gar nicht, wie sie mir danken sollte, daß ich ihr ihren
Liebling gebracht.

Als sie fortging, wollte sie mir etwas geben -- Geld -- ich habe es
nicht genommen. So gern ich Geld verdiene, hier war es mir unmöglich,
etwas zu nehmen. Die Frau sah überdies nicht danach aus, als ob sie mit
Glücksgütern allzu reichlich gesegnet sei. --

Sie will mich in den nächsten Tagen noch einmal besuchen. Darauf freue
ich mich.

       *       *       *       *       *

Mr. Siegel hatte ich ganz vergessen über meinem kleinen Passagier. Heute
wurde ich wieder an ihn erinnert.

Ein Korb wundervoller Rosen wurde für mich abgegeben. Alle
tiefdunkelrot. -- Der Brief, der die Bestellung enthalten hat, muß mit
uns gegangen sein.

Es ist doch wirklich zu reizend von ihm! Aber -- Vorsicht! War nicht
Herbert Smith auch sehr aufmerksam?

Wir sind in Amerika, im Lande der Freiheit!

Man hüte sich also!

       *       *       *       *       *

Wir haben noch mehr Passagiere auf der Rückfahrt als wir erwartet
hatten. Alles drängt aus diesem Fegefeuer fort. Uns wird es schon die
paar Tage zu viel.

Im Pier ist aber die Hitze auch zeitweise unerträglich.

Kein Luftzug, dazu nachts diese hochbeinigen Plagegeister, die
Moskitos. --

Am Tage vor der Abfahrt war ein Kohlenzieher an Land gewesen und hatte
des Guten etwas zuviel getan; in seinem Dusel legt er sich zwischen die
Warenballen im Pier und schläft ein.

Am andern Morgen konnte er nicht aus den Augen sehen, so zerstochen war
er. Sein Gesicht sah aus wie eine riesige Melone. --

       *       *       *       *       *

Bald sind wir wieder daheim. --

Ich bin wirklich begierig, ob mich auch da wieder ein blühender Gruß
erwartet. Es würde mir etwas fehlen, wenn dem nicht so wäre..........

Dieser Mann kennt die Frauen, obgleich er sagt, daß er bis jetzt noch
keine Zeit für sie gehabt habe. --

Ich kann mich gar nicht mehr darauf besinnen, was er für Augen hat. In
den Augen liegt das Herz........

Ich bin eine zu schlechte Menschenkennerin, da wird es mir wohl mit den
Augen ebenso gehen. --

       *       *       *       *       *

Wir haben nichts Besonderes an Bord diese Reise. Nach und nach habe ich
mich auch schon so eingelebt, daß ich gar nicht mehr nach dem Einzelnen
hinsehe.

Irgend etwas passiert ja jede Reise. Auch nette Damen, die den Herren
gern gefällig sind, gibt es fast immer dabei, man wird als Stewardeß
doch so manches gewahr. --

Ich bin ja nun auch nicht mehr so dumm. --

Diesesmal ist in Nr. 42 eine Jüdin, ein schönes, üppiges Weib, ich
möchte darauf wetten, daß der Geigenvirtuose aus Nr. 10 nicht nur zu
einer Tasse Tee zu ihr geht, wenn er abends um zehn Uhr immer so rasch
ins Zimmer schlüpft. -- --

       *       *       *       *       *

Morgen sind wir da. Ich bin ganz unruhig vor lauter Erwartung, ob ein
duftender Gruß da ist.

Dieser böse Mensch bringt mit seinen Rosen meine ganze, mühsam
erzwungene Ruhe wieder in Aufruhr.

Was er wohl ist? Ob er ein Geschäft hat? Oder vielleicht Farmer? Das
wäre schön! Ich mochte immer gern auf dem Lande sein, nur einmal hatte
ich Sehnsucht nach der Stadt. --

Aber was fällt mir denn ein! Ich glaube, ich träume wachenden Auges. Was
geht es mich an, was dieser Mann ist?

Aber seine Rosen sind doch schön.

       *       *       *       *       *

Rote Rosen! Rot wie Rubinen oder wie Blutstropfen, die aus dem Herzen
eines liebenden Weibes strömen.

Gleich bei meiner Ankunft wurde mir ein Korb gebracht.

Ich war ordentlich zufrieden als sie ankamen. Als ob ich ein Recht
darauf hätte.

Das Herz ist ein sonderbares Ding, die besten Vorsätze wirft es über den
Haufen. --

Ich will noch bis Oktober fahren, dann bleibe ich drüben. --

Ich werde auf dieser Reise einmal zu den Pfarrersleuten gehen in der II.
Avenue; die sind lange im Lande, über dreißig Jahre, die werden mir
gewiß raten.

Bis jetzt war ich noch nicht ein einziges Mal in New York; es war mir
immer noch etwas unbehaglich bei dem Gedanken. Nur Hoboken und der
Kirchhof auf dem Berge, das waren meine Ausgehziele.

Nach Werners Grab mochte ich die letzte Zeit gar nicht. Ich hatte ein
schlechtes Gewissen. -- Ich habe immer das Gefühl, als ob Werner es
wissen müßte, daß ich ihm untreu war, wenn auch nur in Gedanken. Doch
wenn er es weiß und als verklärter Geist oder als Astralkörper um mich
ist, dann wird er auch mein Inneres kennen, wird die Leidenschaften und
Triebe verstehen, die die Natur in mich gelegt -- und mir verzeihen. --

       *       *       *       *       *

Der Rechtsanwalt ist diese Reise wieder hier.

Er kam gleich auf mich zu, als die Passagiere ankamen, und schien sich
wirklich zu freuen.

Es kann ja sein, daß er ein ganz guter Mensch ist und absolut nichts
Böses mit mir im Sinne hat, aber nach meiner schlimmen Erfahrung von
damals sehe ich beinahe in jedem männlichen Wesen einen Schuft. --

Wir haben auch schon wieder allerlei Passagiere nach drüben zu, da die
Heimkehr der Vergnügungsreisenden bereits wieder einsetzt. --

       *       *       *       *       *

Abends elf Uhr.

Ich habe wieder einmal ein Stündchen auf meinem Lieblingsplätzchen
gesessen. Wir haben so wunderbar schönes, klares Wetter, daß man meint,
die hellen, leichten Wölkchen, die da und dort eilend am Himmel
hinziehen, wären von der Hand eines gottbegnadeten Künstlers auf diesen
durchsichtigen Hintergrund gemalt.

Mit sehnsüchtigen Blicken folgen ihnen meine Augen.

Was drängt und treibt in meiner Brust? Wo liegt für mich die Zukunft?
Die Zukunft und das Glück?

Wenn ich nur nicht mehr so gar jung wäre! Wie ruhig und zufrieden ist
meine Kollegin, sie freut sich, wenn sie so viel verdient, daß sie gut
für ihre Kinder sorgen kann, weiter gehen ihre Wünsche nicht. Wäre ich
wenigstens vierzig Jahre alt. Vierzig Jahre! Eine lange Wegstrecke liegt
vor mir bis dahin. Werde ich sie allein zurücklegen oder --?

Die Luft ist klar und rein, ich aber stehe wie in einem dicken,
undurchdringlichen Nebel.

Was verbirgt er vor mir? --

Geh schlafen, Lotte, geh schlafen! Was hilft dein Grübeln über Jugend
und Alter, solange noch das Blut heiß und verlangend durch die Adern
pulst.

Ach, es ist schwer, den ruhig abgemessenen Schritt der reiferen Jahre zu
wandern. -- --

       *       *       *       *       *

Mr. Turner, der Rechtsanwalt, bat mich heute, ihm einen Tag zu
bestimmen, an dem ich mit ihm ausgehen wolle.

Ich habe ihm gesagt, ich ginge nicht mit fremden Herren spazieren.

Er machte mir darauf den Vorschlag, noch jemand von Bord mitzunehmen,
falls ich nicht mit ihm allein gehen wolle.

Wir sollten bei ihm zu Mittag essen und Nachmittags würden wir eine
schöne Ausfahrt machen, in den Centralpark oder nach Coney Island
hinüber. Da hätte ich nun wirklich Lust. Von Coney Island habe ich schon
so viel gehört. -- Aber wen soll ich mitnehmen?

Ich muß mal mit meiner Kollegin sprechen. --

       *       *       *       *       *

Gestern abend hatten wir ein tragikomisches Erlebnis in der zweiten
Kajüte. Im zweiten Salon war Konzert; ich ging über den Vorplatz, um
noch einige Minuten auf Deck zu gehen; da wurde gerade der Brautchor aus
Lohengrin gespielt.

Ich blieb an der Treppe stehen und hörte zu. Da kam eine Dame aus dem
Salon und verwickelte mich in ein Gespräch; wir setzten uns auf das Sofa
und plauderten immer weiter.

Im Salon wurde mittlerweile ein Gassenhauer oder so etwas Ähnliches
gespielt, bei dem die Musiker mitsangen. Am Schluß kam immer der
Refrain: Aujust, sollst mal runter kommen! Aujust! Aujust! --

Neben dem Salon am Fuße der Treppe liegt auf der Backbordseite die
Herrentoilette. --

In dem Augenblick als im Salon das Singen aufhörte, flog die Tür zur
Toilette auf; der Rechtsanwalt, notdürftig sein Beinkleid mit den Händen
haltend, stürzt angsterfüllt einige Stufen die Treppe herauf auf uns zu
und stammelt: »Feuer? Feuer im Schiff?« Dann brach er zusammen.

Im ersten Augenblick verstand ich nicht, was los war, dann begriff ich
den Zusammenhang. --

Aujust -- Feuer. So hatte er mißverstanden.

Der arme Kerl, er schämte sich hernach seiner Furcht, und am andern Tage
war er ganz krank, er hatte einen richtigen Nervenchock gehabt. Der
Vorfall kam auch vor den Kapitän, und in Zukunft dürfen solche Sachen
nicht mehr gespielt werden. Obgleich die Passagiere, wenn sie in
Stimmung sind, immer gerade diesen Blödsinn haben wollen. -- --

       *       *       *       *       *

Mr. Turner ist wieder wohlauf. Zuerst schien es ihm ein wenig peinlich
zu sein, daß ich ihn in dieser Verfassung gesehen, aber am zweiten Tage
hatte er sein ganzes Selbstbewußtsein wiedergefunden. Er läßt nicht nach
mit Bitten, einen Tag mit ihm auszugehen. --

Frau Martens, meine Kollegin, will mich begleiten, und außerdem will
unser Kapellmeister, der ein Landsmann von Frau Martens ist, auch noch
mit.

Er sagte zwar zu mir: »Wenn der Mensch etwas Böses im Schilde führt,
nützt unsere Begleitung auch nichts. Wenn er mit Ihnen allein sein will,
braucht er bloß einen Schutzmann anzurufen und ihm zu sagen, daß wir ihn
belästigen, und sofort werden wir beide mitgenommen. Der Rechtsanwalt
gibt seine Adresse an, und der ehrenwerte Hüter des Gesetzes weiß, daß
er am anderen Tage ein schönes Geschäft macht. --

Uns beide lassen sie nach einigen Stunden laufen, sie haben sich dann
eben geirrt.« --

Ja, ja, in Amerika wird alles gemacht. -- --

       *       *       *       *       *

Wir gehen doch! Der Kapellmeister ist schon öfter in Coney Island
gewesen und sagt, es sei sehr interessant. Und ich möchte zu gern mal
hin. Seit ich hier an Bord bin, war ich noch nicht ein einziges Mal an
Land, außer auf dem Kirchhof. Auch da will ich hin in diesen Tagen. Ich
muß zu Werner, um in seiner Nähe meine Gefühle zu prüfen. Ich bin über
mich selbst in Unruhe.

Acht Monate sind es her, seit Werner tot ist; ich dachte damals, ich
würde nie wieder lachen können, würde nie wieder an ein Vergnügen
denken, und jetzt?

Ich schäme mich manchmal meiner selbst. --

       *       *       *       *       *

Heute, am Ankunftstag, war auch wieder ein Korb Rosen für mich da. Ich
hatte beinahe nicht daran gedacht über all dem Ankunftstrubel. --

Wir hatten einen Ausreißer an Bord und wußten nichts davon. Erst als bei
Sandy Hook Bundesmarschall Bernhard an Bord kam, erfuhren wir, was wir
für interessante Ladung gehabt hatten.

Einen Bankdirektor mit seiner Geliebten.

Dieser Bernhard ist ein schrecklicher Spürhund, er hatte die beiden
sofort.

Der Herr, der unter anderm Namen in die Passagierliste eingetragen war,
wurde leichenblaß, als Bernhard ihn plötzlich ganz jovial mit seinem
rechten Namen anredete. Er tat mir ordentlich leid.

Nun müssen beide wieder mit zurück, aber dieses Mal nicht in der ersten
Kajüte. -- --

       *       *       *       *       *

Ich habe erst heute, nachdem wir schon wieder zwei Tage auf See sind,
einige Minuten Zeit, ein wenig mit dir zu plaudern. --

Ich bin also wirklich mit Mr. Turner ausgewesen. Frau Martens und der
Kapellmeister sind mit mir gegangen.

Mr. Turner holte uns am Ferryboot ab und ging erst mit uns nach dem
Hoffmannhaus, wo wir ein Glas Wein tranken. Dann rief er ein Auto und
fuhr mit uns durch den Park. --

Ich wäre furchtbar gern mal den Broadway hinauf gefahren und hätte nach
dem Hause gesehen, aber ich wagte nicht, etwas davon zu sagen.

Wer weiß auch, ob ich es gefunden hätte. Ich bin bei Nacht heraus, ich
weiß nicht mal, wie es aussieht. --

Nach der Fahrt haben wir dann am oberen Broadway gegessen; geluncht, wie
man hier sagt.

Mittags um eins lunchen sie und abends um sechs essen sie zu Mittag. --

Nachdem fuhren wir hinüber nach Coney Island.

Mr. Turner war sehr nett und ganz anständig zu mir. Aber -- aber -- ein
Wolf im Schafspelz ist er doch. --

Unterwegs hat er mir erzählt, er habe keine Frau, und nun ist er doch
verheiratet, deshalb hat er auch im Restaurant mit uns gegessen. Er sagt
natürlich, er lebe schon seit Jahren getrennt von seiner Frau, innerlich
seien sie schon längst geschieden und nur der Kinder wegen dränge er auf
keine öffentliche Scheidung.

»Bis jetzt ist es mir auch gleichgültig gewesen,« sagte er im Laufe des
Gesprächs. »Aber seit ich Sie gesehen, drückt mich die Fessel. Noch nie
habe ich ein Weib gekannt, das all meine Sinne und Gedanken so gefangen
genommen hat wie Sie. Könnten Sie mich lieben? Könnten Sie vergessen,
daß ich kein freier Mann bin, und könnten Sie trotzdem Ihr Geschick in
meine Hände legen? Ich würde alles für Sie tun!«

»Wie meinen Sie das? Sie sagten doch selbst, daß Ihre Frau noch lebt.«

»Ich sagte Ihnen doch, heiraten kann ich Sie nicht, so gern ich auch
möchte. Aber trotz alledem, Sie sollen leben wie eine Fürstin, wenn Sie
mich nur ein klein wenig wiederlieben.........

Ich bin reich, reicher als die Welt vermutet. Sie sollen alles haben,
was Ihnen das Leben angenehm machen kann. Reisen, Schmuck, Toiletten,
eine reizende kleine Wohnung, und nichts anderes sollen Sie mir dafür
geben als sich selbst, Ihren schönen jugendlichen Körper, Ihre Liebe.«

-- Nichts anderes?!! -- Ah!

»Und Ihre Frau?«

»Oh, meine Frau!« sagte er mit einer wegwerfenden Handbewegung. »Was
geht sie mich an? Ich gebe ihr genug, daß sie ein vornehmes Leben führen
kann, mehr verlangt sie nicht von mir. Das einzige, was mich an unser
Haus fesselt, sind die Kinder. Keinen Augenblick würde ich mich
besinnen, meine Ehe zu lösen, wenn die Kinder nicht wären.« -- --

Er sprach gut, der Herr Rechtsanwalt, und vielleicht hätte er Erfolg
gehabt, hätte eine andere neben ihm gesessen, ein harmloses, dummes
Ding. Aber so!

Doch es hieß vorsichtig sein, ihn nicht vor den Kopf stoßen, damit unser
schöner Ausflug nicht mit einem Mißton endete. --

Frau Härtens und Herr Lünsberg saßen auf der andern Seite des Fährbootes
-- wir waren auf der Rückfahrt von Coney Island -- und unterhielten
sich; sie ahnten nicht, was Herr Turner für wunderschöne Luftschlösser
vor mir aufbaute.

»Sie sind sehr liebenswürdig, Herr Turner. Aber Sie werden verstehen, es
ist eine Sache, die überlegt sein will. Geben Sie mir eine Reise
Bedenkzeit, ich will mit mir zu Rate gehen, es ist doch immerhin eine
einschneidende Frage, die Sie da an mich stellen.«

»Gewiß, gewiß, das kann ich verstehen. Nur sagen Sie mir das eine,
lieben Sie einen andern Mann?«

»Nein,« sagte ich mit voller Überzeugung, »ich liebe keinen Lebenden.
Der einzige, den ich geliebt, der liegt drüben in Jersey City unterm
kühlen Rasen.«

Er schwieg einen Augenblick, die Erinnerung an den Tod war ihm wohl
etwas unbehaglich. Dann fuhr er rasch fort:

»Dann bin ich beruhigt. Wenn mir sonst nichts im Wege steht, werden Sie
mich lieben lernen. Ich werde so gut zu Ihnen sein, daß Sie gar nicht
anders können.«

Ich schwieg. Was sollte ich darauf erwidern? Mochte er glücklich sein in
dem Gedanken. --

Als wir in New York ankamen, war es bereits neun Uhr. Doch Mr. Turner in
seiner frohen, siegesgewissen Stimmung ließ uns noch nicht los. Wir
mußten noch mit ihm dinieren. Er fuhr uns zum Atlantic-Garden, einer
kleinen Oase in dem Steinmeer der Großstadt, und da haben wir noch ein
paar wirklich vergnügte Stunden verlebt.

New York kann also auch schön sein, wenn man es in der rechten
Gesellschaft und in der rechten Beleuchtung sieht. --

Unser splendider Gastgeber ließ ein Menü zusammenstellen, das sich essen
ließ. Dazu einen wirklich guten Chambertin. --

Wir waren alle in bester Stimmung, unser Kapellmeisterchen hatte sogar
einen regelrechten kleinen Spitz.

Alle unsere guten Vorsätze waren vergessen, und wenn jetzt der
Rechtsanwalt etwas Böses im Schilde geführt hätte, wäre es ihm nicht
schwer geworden, es auszuführen. --

Aber er selbst war viel zu selig, zweimal selig: vom Wein und von der
Liebe. -- --

       *       *       *       *       *

Es war ein schöner Tag, ich kann nicht anders sagen, und es hat mich
nicht gereut, mitgegangen zu sein. Die Arbeit geht noch einmal so gut
von der Hand, wenn man dazwischen auch einmal ein wenig Vergnügen hat.
Schwarzbrot allein schmeckt auch nicht immer. --

Wir haben zur Heimreise das Schiff nicht mehr sehr voll; im August flaut
es immer stark ab. Auf der nächsten Ausreise werden wir dafür um so mehr
Passagiere haben; sicher sind auch alle Offizierszimmer vermietet. --

Ob wohl Mr. Siegel mitkommt? Ob er noch einen Platz erhalten hat? Ich
muß doch sehen, daß ich so bald wie möglich eine Passagierliste
bekomme. --

Ich bin wirklich neugierig -- nur neugierig. -- --

       *       *       *       *       *

Ich will froh sein, wenn diese Reise zu Ende ist. Ich habe eine Unruhe
in mir, die mich kaum schlafen läßt. --

Ist es die Ahnung vor etwas Unbestimmtem?

Wenn ich jemand hätte, der mir nahe stünde, so würde ich fürchten, es
sei etwas passiert, aber so? Wessen Geschick geht mich etwas an? Nur
mein kleiner Pit freut sich auf mein Kommen, sonst niemand. -- --

       *       *       *       *       *

Der übliche Rosenstrauß erwartete mich, aber kein Wort, ob er kommt. Ich
bin so erregt, daß ich gar nicht weiß, wie ich die Tage hinbringen soll.

Warum beunruhigt mich dieser Mann so mit seinen Blumen?

Eine leichtsinnige Tändelei sieht ihm nicht ähnlich.

Dieser breitschultrige, kräftige Mann mit den scharfen Zügen hat mir
nicht den Eindruck gemacht, als ob er seine Zeit mit Nichtigkeiten
hinbrächte.

Wäre es doch schon Mittwoch! Die Tasche habe ich noch nicht ein einziges
Mal gebraucht, wann sollte ich auch? Noch bin ich in Trauer um meinen
Gatten, und meine schwarzen Kleider vertragen keine so prunkvollen
Beigaben. -- --

       *       *       *       *       *

Morgen fahren wir ab. Ich bin in einer Unruhe, für die ich mir selbst am
liebsten die Erklärung schuldig bliebe.

Ich kann nicht sagen, daß ich mich glücklich fühle, im Gegenteil, mir
ist ganz miserabel zumute. --

Ich habe mir die Passagierliste beim Obersteward durchgesehen, sein Name
ist nicht darin. --

Aber was geht es schließlich auch mich an, mit welchem Schiff Mr. C. W.
Siegel aus Chikago nach Hause fährt.

Kümmere dich um deine eigenen Angelegenheiten, Lotte, und schäme dich!
Jawohl, schäme dich! Schreib' es ruhig nieder, damit du es schwarz auf
weiß vor dir hast. Gefällt es dir? Ganz ohne beschönigendes Mäntelchen?
Denkst schon wieder an einen Mann und läßt dich durch den Gedanken an
ihn beunruhigen, noch ehe dein Gatte ein Jahr tot ist!

Er, der so gut zu dir war und den du nie vergessen wolltest! --

Gewiß, ich schäme mich. Aber gibt es nicht doch eine Entschuldigung für
mich? Ist es nicht natürlich, wenn ich in meinem Alter den Wunsch habe,
noch einmal wieder in andere Verhältnisse zu kommen. Und daß ich dies
nur an der Hand eines guten, starken Mannes kann, weiß ich jetzt. Hätte
ich etwas Tüchtiges gelernt, dann wäre es etwas anderes, aber so?

Ich möchte recht stark und selbständig sein. Ein Weib wie Katharina die
Zweite oder, um in der Jetztzeit zu bleiben, wie Henriette Goldsmith.
Zielbewußt und kraftvoll.

Vielleicht werde ich es noch. Schicksal und Schicksalsschläge schmieden
Charaktere.

Und ich will mir Mühe geben, ein ganzer Mensch zu werden. --

Die Männer sind besser daran als wir Frauen, schon von klein auf wird
mehr Selbstbewußtsein in sie hineingepflanzt. --

An uns rächt sich die alte Vernachlässigung. --

Nur ein Mädchen!

Ich habe mir immer gewünscht, ein Mann zu sein, nun will ich mein Bestes
tun, um ein kraftvolles, selbstbewußtes Weib zu werden. --

       *       *       *       *       *

Er ist doch da. Und ich habe mich gefreut, als ich ihn das Fallreep
heraufkommen sah, als ob mir Gott weiß was widerfahren wäre. --

Wenn ich mir selbst Rechenschaft ablegen sollte, warum ich mich so
gefreut, so kann ich es nicht sagen, und doch ist es so; dich, mein
kleines Buch, brauche ich ja nicht zu belügen.

Es war mir, als würde ein Druck von meinem Herzen genommen.

Auch seine Augen leuchteten auf, ich sah es wohl, bin dann aber rasch
nach unten gegangen in mein Zimmer.

Mittags ein Uhr gingen wir in See, und jetzt ist es vier Uhr.

Ich habe eine abergläubische Furcht, aus der Kabine zu gehen, und doch
muß ich mich jetzt nach meinen Passagieren umsehen. Also geh' an die
Arbeit, Lotte, wovor fürchtest du dich? Fürchtest du dich vor etwas, das
du herbeigesehnt?

Das Herz ist ein sonderbares Ding, es will oft ganz etwas anderes als
-- als -- Lotte, Lotte -- sag' ruhig die Wahrheit. --

       *       *       *       *       *

Mr. Siegel hat meine Gewohnheit nicht vergessen.

Nachdem ich ihn den ganzen Nachmittag nicht gesehen, stand er auf Deck,
als ich etwas nach neun Uhr nach oben ging. --

Um die Wahrheit zu sagen -- ich hatte es erwartet. Es wäre widersinnig
gewesen, wenn er mich nicht gesucht hätte. --

Die Rosengaben wären dann nur einer Laune entsprungen, und danach sieht
er mir nicht aus. --

Als ich die Treppe zum Bootsdeck heraufkam, war ich vom Licht noch etwas
geblendet und konnte die dunkle Gestalt an der Ecke des Skylights nicht
gleich entdecken. --

»Guten Abend, Frau Lotti,« scholl eine gedämpfte Stimme aus dem
Halbdunkel.

Ich war im Augenblick doch etwas erschrocken.

»Oh! Sie sind es, Mr. Siegel! Wie geht es Ihnen?«

»Ausgezeichnet! Und Ihnen? Haben Sie zuweilen an mich gedacht?«

»Dafür haben Sie ja gesorgt. Ich muß mich wohl bedanken für die schönen
Blumen -- aber -- warum haben Sie das getan? Warum --«.

»Warum? Das fragen Sie noch? Aber ich will es Ihnen erklären, wenn es
einer Erklärung bedarf, wenn Ihnen Ihr Herz nicht selbst die Antwort
gibt. Sagen Sie mir die Wahrheit, Frau Lotti, muß ich Ihnen wirklich
mein Tun mit dürren Worten erklären?«

Ich wurde über und über rot, es war gut, daß es dunkel war, so sah er
meine Verlegenheit nicht. Ich wußte nicht, was ich ihm antworten sollte.

Es ist schrecklich! Vorläufig bin ich noch weit von meinem Ideal
entfernt. --

Mr. Siegel fuhr fort: »Sagen Sie mir nur das eine: Haben Sie zuweilen an
mich gedacht?«

»Das mußte ich schon. Ihre schönen Rosen sorgten dafür, daß ich den
Spender nicht vergaß.«

»Und haben sie Ihnen Freude gemacht?«

»Gewiß, das heißt bedingungsweise. Um die Wahrheit zu sagen, haben sie
mich mehr beunruhigt als erfreut. Kurz und gut -- Sie hätten es nicht
tun sollen, Mr. Siegel.« --

Ich hatte meine Verlegenheit überwunden und sprach nun ruhig und
sachlich.

Einen Augenblick schwieg er und sah mich forschend an, dann sagte er
kurz und ohne Umschweife: »Wollen Sie meine Frau werden?«

Das war kurz und bündig.

Einen Augenblick blieb es still zwischen uns, dann sagte ich langsam:
»Wissen Sie denn auch, wen Sie zu Ihrer Frau begehren?«

Einen Moment stutzte er, dann sagte er: »Ich frage nicht nach dem
Woher. Ich verlasse mich auf meine Augen und auf meinen Instinkt. Ich
habe mich bis jetzt noch nie geirrt, wenn ich mir jemand für eine
wichtige Sache ausgesucht habe. Ich nehme auch hier die Verantwortung
auf mich.«

»Und daß ich nach Woher und Wohin fragen könnte, daran denken Sie wohl
nicht? Leiden Sie auch an der allgemein verbreiteten Einbildung der
Herren, wonach ein Weib froh sein muß, wenn ein Mann es begehrt?«

»Aber, teure Frau, Sie tun mir unrecht. Im Gegenteil, ich würde es als
ein ganz unerhörtes Glück betrachten, wenn Sie mich nur ein wenig, ein
ganz klein wenig lieben könnten. Und alles, was Sie über meine Person
wissen müssen, das sollen Sie erfahren.

Ich bin kein Mann von vielen Worten, aber das muß ich Ihnen sagen: vom
ersten Sehen an stand es bei mir fest: Die soll es sein. -- Ich glaube,
Sie können ein guter Kamerad sein, Frau Lotti! Nicht wahr?«

Ich stand wortlos da.

Was sollte ich sagen? Hier war Erlösung aus dem jetzigen Verhältnis.
Aber -- noch liebte ich diesen Mann nicht, so sehr ich mich auch auf ihn
gefreut hatte. Noch liebte ich ihn nicht, das war mir klar. Er ist mir
sehr sympathisch, er hat ein schönes Organ, und überhaupt sein ganzes
Wesen ist mir überaus angenehm.

Er ist nicht hübsch, kein sogenannter schöner Mann. Aber das ist auch
nicht nötig; meist sind schöne Männer unausstehlich eitel. --

»Haben Sie keine Antwort für mich, Frau Lotti?« fragte die Stimme neben
mir.

»Ich weiß nicht, was ich sagen soll. Geben Sie mir Zeit. Und dann -- Sie
wissen, daß mein Mann erst seit elf Monaten tot ist, ich habe ihn sehr
geliebt.«

»Ich weiß es. Ich bin nicht eifersüchtig auf den Toten. Ich gönne ihm
gern Ihr schmerzliches Gedenken. Sie selbst aber gehören dem Leben, dem
roten, leuchtenden, vollpulsierenden Leben.«

Er griff nach meiner schlaff herniederhängenden Hand und drückte einen
feurigen Kuß darauf.

Hastig zog ich sie zurück.

»Lassen Sie mich jetzt allein, Mr. Siegel. Ich muß noch ein Stündchen
allein mit dem Meere sein. Morgen, übermorgen, sprechen wir weiter
darüber.«

»Lassen Sie mich nicht zu lange warten, teure Frau. Ich warte, warte mit
Ungeduld.«

Als er gegangen, lehnte ich mich über die Reeling und sah in das
schäumende Wasser. Wie Myriaden kleiner Fünkchen brach es sich in den
Wellen am Bug des Schiffes. --

Auch das Meer hat seine Sterne! Oder sind es Sterne, die vom Himmel
gefallen sind?

Gefallene Sterne?

Gefallene Sterne -- und doch leuchten sie noch.

Könnte ich es als Sinnbild betrachten! Als Sinnbild meines
Lebens?.........

Was für eine Antwort werde ich diesem Manne geben? Was für eine Antwort
darf ich ihm geben?

Ist es Betrug, wenn ich sein Weib werde, ohne ihm zu sagen, was hinter
mir liegt?

Hat er ein Recht auf meine Vergangenheit?

-- -- Nein, er hat kein Recht darauf. -- --

Ich weiß, ich stehe im Widerspruch mit unseren herrschenden
Anschauungen, ich weiß, ich muß diesen Entschluß mit meiner Ruhe
erkaufen. --

Sei es drum!

Nie würde es dem Manne einfallen, dem Weibe, das er erwählt, vor der
Hochzeit alle dunklen Punkte seiner Vergangenheit aufzudecken. Er fühlt
sich viel zu wohl in der Rolle des Helden, zu dem man hinaufsieht, um
diesen Nimbus von selbst zu zerstören. --

Warum soll ein Weib nicht dieselben Rechte haben?

Gleiches Recht für alle!

Der Mann ist aus genau demselben Stoff wie die Frau. Das, was er als
Vorrecht für sich in Anspruch nimmt, hat er sich selbst angemaßt. Ich
will dieselben Rechte beanspruchen. --

Das Weib befindet sich dem Manne gegenüber sowieso in ständiger Notwehr
-- und da sind alle Mittel erlaubt. -- --

       *       *       *       *       *

Liebe und Glück! Sind sie immer zusammen, diese beiden?

Oder kann ich auch ohne Liebe ein wenig Glück in der Ehe finden? Ich bin
schon jetzt entschlossen, den Antrag dieses Mannes anzunehmen. Ich bin
ihm zugetan und ich glaube, er ist ein Mann, den man achten muß. Daß ich
zu ihm aufsehe, wie zu einem Halbgott, wie man es so oft in
überschwenglichen Romanen liest, das verlangt er nicht von mir. -- Und
ich würde es auch nicht tun. --

       *       *       *       *       *

Mr. Siegel schickt mir soeben einen Brief. --

Nicht eigentlich einen Brief, es sind vielmehr Aufzeichnungen über sein
Leben und Wirken. Kurz und prägnant, ganz wie er selbst. --

Als sechzehnjähriger Junge aus Deutschland ausgewandert, hat er in
Amerika so ziemlich alles versucht, was Arbeit heißt, bis er durch
Zufall nach Chikago verschlagen worden ist.

Mit fünf Cents in der Tasche ist er dort angekommen, heute besitzt er
eine große Fleischkonservenfabrik und beschäftigt bereits über hundert
Personen.

Das ist gewiß etwas! Für mich ist es die erste Staffel auf der Leiter.
-- Ich bin mir bewußt, daß wir, falls ich die Gattin dieses Mannes
werde, auf dieser Staffel nicht stehen bleiben werden. --

Hat mich das Leben um das Schönste betrogen, so soll es mir dafür etwas
anderes geben: Reichtum.

Und dieser Mann ist dazu wie geschaffen, mit ihm muß es sich gut und
sicher wandern lassen. --

Aber noch will ich warten. Ein Jahr wenigstens will ich den
Witwenschleier tragen.

Obgleich -- wenn ich mir gegenüber ehrlich sein will -- es ja doch nur
äußerlich ist. In Wirklichkeit war ich dem Toten doch schon längst
untreu. Denn auch der Gedanke an einen anderen Mann ist
Treulosigkeit. --

       *       *       *       *       *

Heute, am Tage vor der Ankunft in New York habe ich mich mit Mr. Siegel
ausgesprochen.

Ich bin sehr zufrieden, ich glaube, daß ich diesen Schritt nicht bereuen
werde.

Mr. Siegel ist ein Mann von außergewöhnlicher Regsamkeit, den das Leben
ganz gehörig zwischen die Scheren genommen hat.

Daß er sich nicht hat unterkriegen lassen, ist ein gutes Zeichen. Wir
passen in gewisser Weise sehr gut zusammen, auch ich habe mich nicht
zermalmen lassen.

Nur darf er das nicht wissen. --

Hoffentlich fragt er mich nie nach meiner Vergangenheit. Sagen würde ich
ihm doch nichts, aber es ist gut, wenn ich nicht zu lügen brauche. --

       *       *       *       *       *

Wir haben soeben einen recht heftigen Gewittersturm gehabt.

Niemand dachte mehr an schlechtes Wetter so kurz vor der Ankunft, und
alles freute sich schon auf morgen, da kam noch einmal ganz unerwartet
die Seekrankheit. Beim Diner waren fast alle Plätze leer, sogar die
Herren konnten nicht widerstehen. --

Ich bin nachher noch auf Deck gewesen, es war wunderbar klare, schöne
Luft, nachdem es ausgetobt.

Mr. Siegel suchte mich auf und hat allerlei mit mir besprochen.

Ich soll, wenn ich jetzt nach Deutschland komme, meine überflüssigen
Sachen verkaufen und als Passagier mit der »Nirwana« zurückkommen. --

Das erstere werde ich tun, das letztere nicht, wozu?

Ich fahre als Stewardeß und mustere in New York ab, wozu unnütz Geld
ausgeben?

Vorläufig habe ich sowieso nicht allzu viel, und es widerstrebt mir,
etwas von ihm anzunehmen, bevor ich sein Weib bin.

Auf der Rückreise können sie mich an Bord ganz gut entbehren, wir haben
nach draußen zu jetzt doch wenig Passagiere. --

Aber meinen süßen, kleinen Pit muß ich mitnehmen. Ob er wohl seekrank
wird?

       *       *       *       *       *

Gestern bin ich noch einmal an Werners Grab gewesen. Ich habe Abschied
genommen auf lange Zeit, vielleicht für immer.

Es war, trotz aller schlimmen Erfahrungen, ein seliges Stück meiner
Jugend, das da oben auf dem stillen Friedhof auf der Höhe ruht. Die
schmerzlichen Tränen, die ich geweint, bringen es mir nicht zurück.

Und doch, wie wandelbar ist der Mensch!

Wer mir vor elf Monaten gesagt hätte, daß ich einmal wieder so ruhig
über alles denken würde, ich hätte ihn für roh und gefühllos gehalten.
Und nun? Ja, ja, es ist schon so, das Leben ist brutal. --

       *       *       *       *       *

Zum letzten Male zu Hause.

Noch einmal bin ich um den Außendeich gegangen. --

Es wird Herbst. Kalt und unfreundlich bläst der Wind über das Wasser.
Die Sonne hat ihre strahlende Glut verloren, fahl und glanzlos versinkt
sie in den Wellen.

Lange starre ich in die verglimmenden Farben.

Könnte ich schauend vergessen, was mir das Leben getan!

Doch Kopf hoch! Ich werde es vergessen, denn ich muß. Das Leben ist zu
hart, um nur zu schauen und zu träumen. --

Das alles sage ich mir, und doch wende ich mich traurig um und lenke
meine Schritte heimwärts. --

Wie das Laub zu meinen Füßen starb mein schöner Sommertraum. --

       *       *       *       *       *

Die letzte Reise!

Eigentlich ist es mir trotz alledem etwas wehmütig zu Sinn. Es war doch
ein interessanter Abschnitt meines wechselvollen Daseins. -- Was für
Gestalten gehen an einem vorüber! In wie manches Schicksal sieht man
hinein!

Glück und Unglück, Haß und Neid, Liebe und Abneigung, Gleichgültigkeit
und Verachtung -- wie nahe kommt es einem, und wie eng zusammengedrängt
ist es zwischen den Wänden dieser schwimmenden Riesen. Mancher Bund wird
geschlossen und manches noch so fest scheinende Band löst sich.

Kaleidoskopartig wechselt es von Reise zu Reise.

Vorbei! --

Meinen kleinen Pit darf ich leider nicht bei mir haben. Er ist ganz oben
auf dem obersten Deck in der Hundevilla. Noch zwei kleine reizende Kerls
sind bei ihm und eine prachtvolle siamesische Katze, die einer älteren
Dame gehört.

Gesellschaft hat er also genug. Trotzdem sitzen alle Bewohner der Villa
verdrossen in ihrem Käfig, und Pit ist immer halb wahnsinnig, wenn ich
hinaufkomme und ihn ein halbes Stündchen auf Deck lasse.

       *       *       *       *       *

Um zehn Uhr waren wir am Pier; Mr. Siegel war schon da und winkte von
weitem.

Als die Passagiere gelandet, kam er sofort an Bord und brachte mir einen
Strauß roter Rosen, dieselbe Farbe wie immer.

Ich freute mich doch sehr, ihn zu sehen; obgleich ich keinen Augenblick
daran gezweifelt habe, daß er Wort halten würde, war es mir doch immer,
als ob es gar nicht wahr sein könnte. --

Heute nachmittag mustere ich ab und morgen gehe ich vom Schiff.

Mr. Siegel war beim Kapitän und hat mit ihm gesprochen, er wird morgen
mit uns fahren und unser Trauzeuge sein.

Es war mir sehr angenehm, denn trotz aller Vernunftgründe beschlich mich
zuweilen doch ein unangenehmes Gefühl, wenn ich an meine erste
amerikanische Trauungsfahrt dachte. --

Dies ist nun die dritte, der Himmel mag mir beistehen, daß es zum Guten
ausfällt.




VI.

Im sichern Hafen.


In der kleinen evangelischen Kirche auf dem Berge sind wir getraut. Nach
der Trauung sind wir alle -- Kapitän Heymann, Pastor Morris, seine Frau
und wir beide -- nach New York gefahren, wo Mr. Siegel, vielmehr mein
Mann, im Astoria ein exquisites kleines Diner bestellt hatte. Wir waren
recht vergnügt zusammen, und Kapitän Heymann hielt sogar noch eine
launige Rede, in der er bedauerte, daß er nicht jede Reise eine junge,
hübsche Stewardeß zu verheiraten habe. --

Ich fürchte nur, es wird auch nicht oft einen Mr. Siegel geben. --

Nach dem Essen, als wir allein waren, bat ich meinen Mann, noch eine
kleine Ausfahrt mit mir zu machen. --

Ich bin mir selbst nicht klar über das, was in mir vorging.

Ein beinahe krankhaftes Verlangen beherrschte mich, jenes Haus einmal
wiederzusehen.

Wie es den Verbrecher unwiderstehlich an den Ort seiner Schandtat
treibt, so geht es mir mit jenem Hause.

Langsam fuhren wir am Broadway hinauf, durch den Centralpark und die
fünfte Avenue wieder herunter.

Aufmerksam habe ich jedes Haus geprüft, ich konnte es nicht finden.
Manchmal meinte ich wohl, das muß es sein, dann wurde ich wieder irre.
Alle Häuser haben Fenster, und ich meine, dieser Kerker habe nach der
Straße zu keine Fenster gehabt. --

Auch an den Doktor muß ich denken; wüßte ich nur seinen Namen und seine
Adresse, so würde ich ihn von meinen veränderten Verhältnissen in
Kenntnis setzen.

Auch Werners Tod hätte ich ihm melden müssen, er hat es um mich
verdient. Es ist schade, daß ich nicht weiß, wie er heißt. -- --

Heute Abend fahren wir weiter. --

Leb' wohl für einige Zeit, mein treuer Weggenoß; möchte es nur Gutes
sein, was ich dir ferner anzuvertrauen habe. -- -- --

       *       *       *       *       *

Sechs Wochen später.

Wir sind noch für drei Wochen in dem idyllisch gelegenen Seebad Bar
Harbour gewesen. Wie ein kleines Paradies ist dieses Fleckchen Erde, und
ich war glücklich, restlos glücklich.

Keine Angst, keine Sorgen, ein Gatte, der mir jeden Wunsch an den Augen
absieht -- es ist doch schön auf der Welt. --

Schön, solange man jung ist. Auch ohne die vielgepriesene Liebe.

       *       *       *       *       *

Chikago, den 28. Oktober.

Mein Gatte muß doch reicher sein als ich gedacht. Das »kleine Häuschen«,
das er nach seiner Rückkehr von Europa gekauft, ist ein ganz stattlicher
Bau und liegt in einem prachtvollen, alten Garten am Lake Shore Drive.
Das Haus hat früher einem reichen Schweinezüchter gehört, und mein Mann
hat es hauptsächlich meinetwegen gekauft, da ihm sein altes Haus an
Sheridan Road nicht hübsch genug war.

Ich bin ihm sehr dankbar, wir leben in glücklichster Gemeinschaft und
kein Schatten trübt unser Leben.

Ich will ihm eine treue und gute Gefährtin sein. Nie soll er empfinden,
daß nicht mein volles Herz ihm gehört. --

       *       *       *       *       *

Ich habe dich lange nicht in Händen gehabt, kleines Buch. Mein Leben
läuft so glatt und ereignislos dahin, daß ich kaum etwas aufzuzeichnen
habe. Ich lebe, wie eine Amerikanerin der besseren Stände lebt. --

Mit meinem Manne verbindet mich innigste Freundschaft.

Er bespricht alles mit mir und freut sich, daß ich seinem Wirken und
Schaffen so lebhaftes Interesse entgegenbringe. --

Und mir wiederum macht es Freude, daß ich teilhaben darf an seiner
Arbeit. --

Trotzdem bin ich nicht voll befriedigt, ich habe noch zu viel
unausgefüllte Zeit.

Ja, wenn ich ein Kind hätte! Ob ich vergebens auf dies höchste Glück
warte? Auch mein Mann würde sich freuen, und ich würde ihm doch so gern
einmal eine recht große Freude machen. --

Ich muß jetzt oft wieder an den 20. Februar vor zwei Jahren denken.
Welches Glück empfände mein Mann, wenn ich ihm einen Knaben schenkte,
und wie unwillkommen war das arme Kind damals! Ob es wirklich tot ist?

Ich habe ein so sonderbares Gefühl, eine Art Unterbewußtsein, das mir
sagt, mein Kind lebt. --

Wer gibt mir Gewißheit? --

       *       *       *       *       *

Ich bin einige Monate recht faul gewesen. --

Im Unglück und in der Einsamkeit habe ich mich immer zu dir geflüchtet,
jetzt, in meinem wohleingerichteten Leben vergesse ich dich oft, kleiner
Freund.

Eine Entschuldigung habe ich wenigstens: ich hatte keine Zeit.

Wir sind einige Monate auf Reisen gewesen. Drei Wochen in Ägypten und
drei Wochen in Italien, von wo aus wir einen kleinen Abstecher nach
Paris gemacht haben. --

Mein Mann ist zu gut, die ganze Welt möchte er mir zeigen, er weiß gar
nicht, was er mir alles Liebes erweisen soll. Und ich stehe so bettelarm
daneben und kann ihm gar nichts geben, nicht einmal ein ganzes volles
Herz. --

Ob er nie etwas vermißt? Glühende Küsse, stürmische Umarmungen?

Ich bin ihm sehr gut -- aber ich bin mir zuweilen selbst ein Rätsel.
Nichts treibt mich zum Manne.

Ich bin doch jung, sehr jung!

Aber nie mehr seit jenen heißen, schwülen Sommernächten auf dem
heimatlichen Gut fiebert mein Blut dem Manne entgegen. --

Auch bei aller Liebe zu Werner, es war nichts Stürmisches, kein
leidenschaftliches Begehren in meiner Liebe.

Ruhig und still wie ein linder Sommerabend.

Oft denke ich, ich habe zu früh vom Baume der Erkenntnis gegessen.
Vielleicht war mein Körper doch noch nicht entwickelt genug, um den
Anforderungen ohne Schaden gerecht zu werden, die das Mutterwerden an
das Weib stellt. -- --

Oder ist es das verdorbene, degenerierte Blut des Vaters, das dies
sonderbare Wesen aus mir gemacht hat?

Ich erzähle dir wieder allen möglichen Unsinn, du mein kleiner,
verschwiegener Freund; und ich wollte dir doch nur sagen, daß ich sehr,
sehr glücklich sein könnte, wenn --

       *       *       *       *       *

Mein kleiner, süßer Pit. Ich hatte ihn zurückgelassen, nun war er wie
von Sinnen, als ich heimkam, und ging mir nicht vom Schoß. Ich werde ihn
jetzt immer mitnehmen, wenn ich auf Reisen gehe. --

       *       *       *       *       *

Heute ist mein zwanzigster Geburtstag; ich wollte, es wäre der
vierzigste. Ich fühle mich auch viel eher wie vierzig. --

Ich weiß nicht, ich kann in der letzten Zeit gar nicht so recht von
Herzen froh sein. Ich bin im Gegenteil sonderbar trüb gestimmt.

Ich möchte schreiben und kann nicht. Ein geheimnisvolles Glücksgefühl
keimt leise, ganz leise in meinem Innern. --

       *       *       *       *       *

Ich habe nie leicht geweint. Es war mir immer unsympathisch, wenn Frauen
um jede Kleinigkeit in Tränen zerflossen. Aber jetzt bin ich selbst die
reine Trauerweide. Um nichts muß ich weinen. --

Pit tröstet mich, er will mir immer die Tränen von den Wangen küssen.
Sonderbar, gerade als ob er wüßte, daß Tränen an den Wimpern etwas
Schmerzliches bedeuten. --

Und müde bin ich, so müde. --

Mein Mann ist von einer Aufmerksamkeit, die geradezu rührend ist. Ob er
etwas ahnt? Noch habe ich ihm nichts gesagt, die Enttäuschung wäre sonst
zu groß. Später. -- --

       *       *       *       *       *

Weihnachten!

Ich bin beschenkt worden wie eine Fürstin, und doch sagt mein Mann, ich
habe ihm noch viel mehr gegeben.

Er ist außer sich vor Glück. Aber ich glaube, er wünscht sehr, daß es
ein Junge ist. Ich nicht, ich möchte viel lieber ein Mädchen. Jungens
gehören der Mutter nie so lange wie ein Mädchen. --

Und doch sollte ich andererseits gar nicht den Wunsch haben, der Welt
ein solches Wesen zu schenken. Wie leicht kann ihm einmal mein eigenes
Schicksal zustoßen. --

Aber nein! Das sind Hirngespinste.

Ich werde dafür sorgen, daß meine Tochter einst gewappnet ins Leben
tritt. Meine Tochter! Meine Tochter! Welch süßer Klang in meinem Ohr!

       *       *       *       *       *

Heute bin ich zum ersten Male wieder vollständig außer Bett, und da
sollst du, mein geduldiger Freund, auch sogleich mein neues Glück
erfahren.

Ich bin Mutter!

Weißt du, was dieses Wort bedeutet? Was es für mich bedeutet?

Und auch mein innigster Wunsch ist erfüllt. Es ist ein Mädchen, ein
kleines, süßes Mädchen.

Ob mein Mann enttäuscht war? Ich weiß es nicht, gefühlt habe ich es
nicht. Seine Liebe und Fürsorge gehen ins Ungemessene. --

Und ich? Muß ich dir sagen, _wie_ glücklich ich bin? Das süße, kleine
Geschöpf, dem ich jetzt alles bin!

Mein Mann wollte eine Amme, um mich zu schonen, aber ich gebe mein Kind
keiner fremden Person; das höchste Glück, das kleine Wesen an der Brust
zu haben, gönne ich niemand. --

Drollig ist es, Pit zu beobachten. Er ist richtig eifersüchtig. Wenn ich
das Kind auf dem Schoß habe, weint und jammert er, kratzt an meinem
Kleid und geberdet sich ganz unsinnig. Lege ich das Kind in sein
Bettchen, so springt er mit einem Seufzer der Erleichterung auf meinen
Schoß und kuschelt sich umständlich zurecht, dabei fortwährend
entrüstete Blicke nach dem kleinen Eindringling werfend.

       *       *       *       *       *

Mein Mann findet, daß mich die Pflege des Kindes zu sehr anstrengt. Ich
soll es nicht mehr stillen oder soll an einen schönen Platz aufs Land,
wo ich gute, frische Milch und reine Luft habe.

Ich gehe also lieber aufs Land, damit ich meinen kleinen Liebling noch
länger ganz für mich allein habe.

Das Kind entwickelt sich prächtig, und mein Mann ist ganz vernarrt.
Seine Enttäuschung über den ausgebliebenen Thronfolger hat er
verschmerzt. Oder hofft er noch? --

Nein, ich möchte keinen Jungen haben. Ein Junge, der mir aus den Händen
wächst und vielleicht auch einmal Wege geht, auf denen die Weiblichkeit
durch den Schlamm gezogen wird. -- --

       *       *       *       *       *

Mowbray, Rocky Mountains, den 6. Juni.

Ich habe heute eine Begegnung gehabt, die mich bis ins Innerste
erschüttert hat. Alles, die ganze Vergangenheit ist mit einem Schlage
wieder lebendig geworden. --

Ich habe den Doktor getroffen, meinen Doktor!

Er ist für einige Wochen hier zur Erholung. --

Nun weiß ich auch seinen Namen. Curtis heißt er.

Doktor Curtis freute sich sehr, als er mich sah, war aber natürlich
ebenso sehr verwundert, mich hier im Westen zu sehen.

Zuerst war ich natürlich doch etwas beunruhigt, aber ich brauche ihn
nicht zu fürchten, er ist ein anständiger Mensch, und niemand wird etwas
durch ihn erfahren. Warum hätte er sich auch wohl so viel Mühe mit
meiner Rettung gegeben?

Ich bin jetzt auch lange nicht mehr so in Sorge wegen meiner
Vergangenheit; wer soll mich hier wohl erkennen? In einer Hafenstadt ist
es doch schon anders. --

Lange haben wir auf der Bank gesessen, meine ganze Geschichte habe ich
ihm erzählt, und herzliche Worte sprach er über den armen Werner.

Auch über die schrecklichen Verhältnisse in diesen Häusern,
hauptsächlich in den Hafenstädten, haben wir gesprochen. Eine Änderung
wäre nur mit Hilfe der Regierung und einer eingreifenden Gesetzgebung
möglich.

Der Doktor ist nie wieder bei der Rottmann gewesen. Auf meine Bitte will
er nach seiner Heimkehr einmal hin. Wenn die Bronja noch da ist und sie
will heraus, soll er ihr behilflich sein.

Ich habe Geld genug, und mein Mann gibt mir gern ein paar tausend
Dollars, wenn ich ihn darum bitte, ohne zu fragen wofür.

Nur meinen Namen darf der Doktor nicht nennen. -- --

       *       *       *       *       *

Ich bin ganz allein im Wald. Mein Töchterchen ist mit der Wärterin im
Garten; ich war so unruhig, ich mußte eine Strecke laufen. --

Hier ist es himmlisch, die Unruhe fällt von mir wie ein schwerer,
stickender Dunst.

Wie ein Dom wölben sich die Jahrhunderte alten Bäume über mir. Die Hände
eines Künstlers hätten es nicht schöner schaffen können. Wie sanft
spielt das grünliche Licht in den Zweigen. Von Baum zu Baum winden sich
Schmarotzerpflanzen mit leuchtenden Blumen. Eine fast tropische
Überschwenglichkeit herrscht. Der Fuß versinkt wie in dicken Teppichen.

Kann man sich unglücklich fühlen in solcher Umgebung? -- --

       *       *       *       *       *

Der Doktor ist abgereist, er wird mir schreiben, sobald er mir etwas zu
berichten hat.

Auch ich werde mich zur Heimkehr rüsten, ich sehne mich nach meinem Heim
und seinem Herrn.

       *       *       *       *       *

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

Lange Jahre sind es her, seit ich nicht mehr in mein Büchlein
geschrieben habe. Oft hatte ich es in Händen und ließ die eng
beschriebenen Seiten durch die Finger gleiten, doch nichts, was mir des
Aufzeichnens wert schien, ist in diesen Jahren durch mein Leben
gegangen. --

Einfache tägliche Erlebnisse, kleine Freuden, kleine Leiden. --

Mein Töchterchen wächst heran und verspricht körperlich und geistig das
Beste. Meinem Manne bin ich in den letzten Jahren immer unentbehrlicher
geworden bei seinen ausgedehnten Geschäften, und das erfüllt mich mit
ganz besonderem Stolz. Es zeigt mir, daß ein Weib doch auch zu etwas
anderem zu gebrauchen ist, als nur zu inhaltlosen Tändeleien.

Ich habe also in gewisser Weise erreicht, was ich erreichen wollte, und
könnte dich nun endgültig zur Seite legen, mein kleiner papierener
Freund.

Aber -- ich kann es doch nicht. Es ist mir wie ein Unrecht, das ich an
dir begehe. --

Und dann, ich möchte, falls ich früher sterbe als mein Mann, das Buch in
seine Hände legen, damit er sieht, wen er an sein Herz genommen hatte.
Stirbt mein Mann vor mir, so soll meine Tochter die Aufzeichnungen ihrer
Mutter lesen, sie wird daraus ersehen, wie viel ein Weib ertragen kann,
ohne daß es seelisch zugrunde geht. --

Der Vollständigkeit halber will ich noch erwähnen, daß Bronja wieder in
ihrer Heimat ist. Der Doktor hat ihr zweitausend Dollars gegeben, hat
ihr ein Billett besorgt und sie auch nach dem Dampfer gebracht. Sie hat
so große Sehnsucht nach ihrem Kinde gehabt.

Mögen die guten Wünsche, die sie für die unbekannte Wohltäterin
ausgesprochen, sich an ihr selbst erfüllen! --

       *       *       *       *       *

Wir gehen in diesem Frühjahr nach Europa. Mein Mann ist gar nicht recht
wohl; ein Herzleiden, das er schon längere Jahre hat, macht ihm viel zu
schaffen.

Die Geschäfte bringen zuviel Aufregung, er muß deshalb einmal
vollständig ausspannen. --

In Bad Nauheim werde ich dafür sorgen, daß ihm jede Aufregung fern
bleibt.

Wir sind reich, sehr reich.

Daran, daß ich mir in keiner Weise Beschränkungen aufzulegen brauchte,
merkte ich schon früher, daß wir über reiche Mittel zu verfügen hatten.
In den letzten Jahren, wo ich mich um alle geschäftlichen
Angelegenheiten kümmere, weiß ich, daß wir nicht mehr zu arbeiten
brauchten. Aber es geht mir genau wie meinem Manne, ich könnte mich
nicht darein denken, daß alles, sein ganzes Lebenswerk, für andere
geschaffen sein sollte.

Und ist nicht die Arbeit eine herrliche Trösterin?

       *       *       *       *       *

Lou freut sich furchtbar auf unsere Reise. Sie ist nun zehn Jahre alt
und hat schon einiges Verständnis dafür. --

Doch für mich gibt es nun wieder allerlei heikle Punkte.

Das Fragen nimmt kein Ende.

»Wo ist deine Heimat, Pa?«

»Bist du in einem Dorf zu Hause oder in einer Stadt, Ma?«

Was soll ich antworten? Ich fürchte auch, mein Mann denkt sich etwas
dabei, wenn ich zu sehr ausweiche.

Ich selbst fiebere förmlich bei dem Gedanken, daß ich von Bad Nauheim
aus in einigen Stunden da sein kann, wo das stille alte Haus der
Großeltern im dunkeln Tannenwald träumt.

Ob ich es einmal wage? Unerkannt könnte ich sie vielleicht sehen. --
Ach, ich glaube, ich würde mich verraten, wenn ich sie vor mir sähe. --
Und Prinz, der alte Hühnerhund! Er würde mich sofort erkennen, wenn er
noch lebt. -- --

       *       *       *       *       *

Dienstag, den 28. Mai sind wir mit der »Spree« von New York abgefahren.
Mein Mann hat ein hübsches Pullmanset für uns belegt, und wir sind ganz
begeistert von der Bequemlichkeit und Eleganz der Einrichtung. Man merkt
kaum, daß man auf See ist.

Lou ist ganz und gar aus dem Häuschen. Ihr Vater erfreut sich, glaub'
ich, zum ersten Male vollkommen ohne irgendwelche Ablenkung an ihrer
frischen, kindlichen Heiterkeit.

Ich finde, er erholt sich schon jetzt von Tag zu Tag.

Mir selbst geht es sonderbar. Von der ersten Stunde an, da ich das
Schiff betrat, ist mir so sonderbar unruhig zu Sinn.

Ich suche etwas und weiß nicht was. --

Gleich am ersten Abend bin ich ein Stündchen auf Deck gewesen.

Wie wunderbar ist die reine, salzige Luft! Welch wunderbare Farben
verglimmen am Horizont und wecken tausend Erinnerungen, süße und
schmerzliche, in meiner Brust!

Sonnenuntergang! Der ganze Horizont ist von einem satten, tiefen Rot.
Der Himmel scheint wie ein einziger großer ausgehöhlter Rubin über uns
zu hängen.

Das Wasser ist so ruhig wie ein See, nur hie und da tanzen rotgoldene
Lichter; gibt es Schöneres?

Doch alles Schöne ist vergänglich. Kaum eine halbe Stunde, und grau und
fahl, gespensterhaft liegt die unabsehbare Fläche vor mir. --

Mich friert trotz des warmen Wetters.

Es macht traurig, immer an die Vergänglichkeit alles wahrhaft Schönen
erinnert zu werden. -- --

       *       *       *       *       *

Bad Nauheim.

Deutschland bekommt mir nicht. Mein Mann erholt sich von Tag zu Tag, und
ich verzehre mich selbst vor Unruhe.

Die Luft hier ist erfüllt von Erinnerungen.

Diese ganzen Jahre hatte ich alles vergessen, die Heimat, die Großeltern
und -- die Schuld!

Nun wacht alles wieder auf, und ich stehe schwindelnd am Wege und weiß
nicht, wohin er mich führen wird.

Ich sehe ein, daß eine Schuld wie ein Schmutzfleck auf der Vergangenheit
liegt, der sich nie wieder auslöschen läßt.

Mag man zuweilen glauben, daß er verblaßt, mag man sein Vorhandensein
für einige Zeit vergessen, er kommt wieder. --

       *       *       *       *       *

Ich kann es nicht mehr aushalten, ich muß hin!

Ich muß wenigstens versuchen, die alten Leute von weitem zu sehen.

Ob sie noch leben? Aber warum nicht? Vierzehn Jahre sind es her, seit
ich von ihnen ging, und die Leute in meiner Heimat werden alt. --

Ob ich es wage und unter dem Deckmantel einer Fremden das Jagdschloß
besehe?

Werde ich mich beherrschen können?

       *       *       *       *       *

Ich war da!

Unter dem Vorwand, etwas in Frankfurt besorgen zu wollen, bin ich
hingefahren.

Ich habe meinen Mann belogen; diesen besten, gütigsten aller Männer habe
ich belogen! So gebiert noch nach Jahren die alte Schuld neue Konflikte
und Verwicklungen.

Ich bin froh, daß ich es getan. Ich werde Ruhe finden, nun ich die alten
lieben Großeltern gesehen. --

Und doch hätte ich aufschreien können, als ich die gebückte Gestalt des
Großvaters an mir vorübergehen sah.

Ob sie sich gewundert haben über die fremde Frau, die so gern das alte
Jagdschloß sehen wollte, und die gar so dicht verschleiert war?......

Wie glücklich würde es mich machen, wenn ich ihnen meine Lou bringen
könnte, mein prächtiges, liebes Mädchen!

Und wie würden sie sich freuen!

Aber das ist alles für mich unmöglich, es ist ein verlorenes Paradies,
in das ich mit brennenden, sehnsüchtigen Augen starre.

Und warum? War es nur _meine_ Schuld, daß ich diesen Weg der Lüge und
der Verstellung wandern muß?

       *       *       *       *       *

Morgen fahren wir nach E., um von da aus die Heimat meines Mannes zu
besuchen.

Lou freut sich königlich. Sie denkt sich wohl das Häuschen, in dem ihr
Vater geboren, als eine niedliche, kleine Villa. --

Hoffentlich ist sie nicht zu sehr enttäuscht. -- --

       *       *       *       *       *

Seit fünf Tagen sind wir auf Capri. Der Arzt hält die Fahrt von hier aus
für besser. Ich freue mich über das gute Aussehen meines Mannes;
hoffentlich hält es an.

Am Siebzehnten fahren wir von Genua aus mit der »Prinzeß Irene« wieder
nach Hause. --

Die letzten Tage in Deutschland sind uns wie im Fluge vergangen. --

Die paar Stunden, die wir in der Heimat meines Mannes zugebracht haben,
waren auch für mich eine Erquickung.

Lou war gar nicht enttäuscht. Im Gegenteil, alles war ihr neu und
köstlich.

Und ich?

Ich beneide meinen Mann um seine arme, aber fleckenreine Vergangenheit.
Welch ein Triumph war es für den armen, herumgestoßenen Waisenknaben,
daß er so vor seine Landsleute hintreten konnte! --

       *       *       *       *       *

Ich bin des Reisens müde und freue mich, heimzukommen.

Heim? Wohin zieht es mich?

Bald reißt die alte Heimat an meinem Herzen, bald die neue.

Ich habe Heimweh und bin nirgends zu Hause. --

Und doch ist meine Heimat da drüben in dem Lande, das mich trotz aller
Schuld der bürgerlichen Gesellschaft wiedergegeben hat.

       *       *       *       *       *

Nach zwei Jahren.

Amerika hat nicht gehalten, was Europa versprochen.

Das Befinden meines Mannes ist wieder ebenso schwankend wie vor unserer
Reise.

Er muß sich schonen, und um ihm dazu Gelegenheit zu geben, habe ich
nach und nach die Geschäfte fast ganz in meine Hände genommen. Es war
ein schweres Stück Arbeit, aber es ist mir gelungen.

Der alte Thomas, der schon seit Jahren meines Gatten rechte Hand ist,
bespricht alles mit mir. Und nur wenn etwas ganz besonders Wichtiges
vorliegt, müssen wir erst seinen Rat einholen.

Aber wir sorgen schon dafür, daß es keine aufregenden Sachen sind, die
wir mit ihm besprechen. --

Oft sagt mein Mann zu mir: »Du hast mich schon gar nicht mehr nötig,
Liebling. Du bist so entschlossen und umsichtig, wie nur je ein Mann es
sein könnte.«

Das macht mich stolz. Es erfüllt mich mit ungeahnter Befriedigung, daß
ich meine Kräfte so entfalten kann. Daß ich diesem Manne, der mich
genommen, ohne viel zu fragen, einen Teil der Schuld abtragen kann.

       *       *       *       *       *

Nun muß ich die Geschäfte Thomas überlassen und mich ganz meinem Manne
widmen. Werde ich ihn mir erhalten? Er ist sehr krank.

       *       *       *       *       *

Meine Lou, mein liebes, gutes Kind; sie ist mir ein rechter Trost in
diesen schweren Tagen.

Wie liebt sie ihren Vater! Sie weicht kaum von seinem Lager. Ich hätte
dem kleinen, lustigen Vogel gar nicht so viel tiefes Gefühl
zugetraut. --

       *       *       *       *       *

Das Schlimmste ist vorüber.

Es waren lange, schwere Wochen, aber noch einmal haben wir gesiegt. Und
nun gehen wir wieder nach Europa; noch einmal soll Nauheim seine
Wunderkraft beweisen.

Lou freut sich wieder sehr auf die Fahrt, wenn auch die Freude etwas
gedämpft wird durch des guten Vaters Krankheit. --

       *       *       *       *       *

Wieder einmal bin ich auf meiner geliebten See. Sie zeigt sich mir
diesmal nicht von der besten Seite. Wir haben Sturm und Regen, und der
Wind rast über Deck, daß es kaum möglich ist, nach oben zu gehen. --

       *       *       *       *       *

Ich habe eine Begegnung gehabt, die alles, was langsam zur Ruhe gekommen
war, wieder in Aufruhr gebracht hat.

Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht Smith, Herbert Smith, an Bord
wäre. Er trägt einen kurz verschnittenen Vollbart, und doch habe ich ihn
sofort erkannt.

Wie ein elektrischer Schlag ging es durch meinen Körper. Und auch er muß
mich erkannt haben, denn ein leichter Schreck huschte über seine Züge.

Das Geschäft muß sehr viel einbringen, denn er fährt erste Kajüte. --

Was soll ich tun?

Soll ich diesen Menschen ungehindert seines Weges ziehen lassen?

Ist es nicht vielmehr meine Pflicht, ihn zu entlarven?

Alles in mir ist in Aufruhr. Wird man mir glauben?

Nein, man wird mir nicht glauben, oder doch nur dann, wenn ich mich
selbst preisgebe.

Und mein Mann! Wie würde er es ertragen?

Ach, und mein Kind, meine Lou!

Nein, ich kann es nicht, jetzt noch nicht!

Ich kann in den reinen Augen meines Kindes nicht als eine Verworfene
dastehen! --

Ein Vorfall kam mir ins Gedächtnis, den ich vor einigen Jahren erlebte.

Quälende Selbstvorwürfe peinigten mich; ich fühlte mich unsäglich elend
und unglücklich und weinte still in meinem Zimmer.

Da kam Lou zu mir herein, und als sie meine Tränen sah, war sie ganz
Mitleid. Stürmisch umschlang sie meinen Hals.

»Mama, süße Mama, warum weinst du?« rief sie zärtlich.

Ich schüttelte mit dem Kopfe, ich konnte kein Wort hervorbringen vor
lauter Schluchzen.

Als ich mich etwas gefaßt hatte, sagte ich:

»Laß mich, Kind, laß mich allein!«

»Mama, sei gut; sage mir, warum du weinst. Wer hat dir etwas zuleide
getan?«

»Niemand, Liebling. Mama muß an früher denken. Damals als sie noch nicht
ihren Liebling, ihre Lou, hatte.«

»Darüber brauchst du doch nicht zu weinen, süße Ma!«

»Aber Mama hat damals sehr viel Schweres durchgemacht, und darüber muß
sie weinen.«

»Aber du sollst nicht weinen, Ma. Wer hat dir etwas getan? Ich werde es
Pa sagen. Niemand darf dir etwas tun!«

»Aber die Mama war nicht gut gewesen und hatte Strafe verdient,
Liebling.«

»Aber Mama! Wenn das der Papa hörte! Du bist doch meine liebste, beste,
einzigste Mama.«

»Hast du mich denn so lieb, mein Engel?«

»So lieb!« jauchzte das kleine Geschöpf und umschlang mich mit ihren
Armen. -- --

Nein, ich kann es nicht von mir wälzen. Um des Kindes willen nicht.

Was sollte aus ihr werden, wenn sie den Glauben an die Mutter verlieren
müßte? -- -- --

       *       *       *       *       *

Meinem Manne geht es schlecht. Er leidet stark an Atemnot.

Wären wir erst in Nauheim. Ich darf ihn nicht verlieren, jetzt noch
nicht. Ich würde wieder ganz einsam sein -- denn noch kann mir mein
Kind, meine Lou, den Gatten nicht ersetzen. --

Ich habe mich nie nach einer Freundin gesehnt, mein Gatte war mir alles.

Doch sollte er von mir gehen, und ich allein die Strecke wandern müssen,
die ich noch vor mir habe, so werde ich Trost in der Arbeit und bei
meinem Kinde suchen.

Nur jetzt laß ihn mir noch, noch ist es zu früh. --

Wenn es wahr ist, daß _die_ Ehen am glücklichsten sind, in denen die
Liebe des Mannes größer ist als die der Frau, so mag es davon kommen,
daß die unsere so überaus glücklich war.

Sicher muß aber auch die Frau danach sein, wenn eine solche Ehe wirklich
glücklich sein soll.

Was ihr an Liebe fehlt, muß sie durch Pflichtgefühl ersetzen. --

       *       *       *       *       *

Mein Mann erholt sich nicht wieder. Der Arzt läßt mir keine Hoffnung.

Es kann noch Monate währen, es kann auch plötzlich kommen, ich muß auf
alles gefaßt sein. --

Es ist Arterienverkalkung dazugekommen.

Der Ärmste, er hat in seiner Jugend zu viel gearbeitet und entbehrt.

Ich bin jetzt ganz gefaßt und zeige meinem Manne immer ein fröhliches
Gesicht; er darf nicht ahnen, wie es um ihn steht.

Ob er wirklich nichts ahnt? -- Seine sonderbaren Reden machen mich
manchmal stutzig.

»Du hast mich sehr glücklich gemacht, Liebling,« sagte er kürzlich zu
mir.

»Tu' ich es denn jetzt nicht mehr, Liebster?« fragte ich scherzend.

»Immer! Aber wenn ich einmal von dir gehen sollte, Lotti, wirst du mich
auch nicht so bald vergessen?«

»Ich dich vergessen? Wie redest du nur? Du bleibst noch lange bei uns.
Denk' an Lou! An deine Lou! Du mußt noch bei uns bleiben! Hörst du?«

Tränen liefen mir über die Wangen, und auch ihm verging vor Rührung die
Stimme. »Wie gerne möchte ich! Und doch, kann ich nicht ohne Sorge
gehen? Ruht nicht mein Lebenswerk in guten Händen? Du bist ein ganzer
Mensch geworden, meine Lotti.«

»Du warst mein Lehrer, ich war in guten Händen.«

       *       *       *       *       *

Ich möchte gern wieder einmal in meinen Wald, darf aber nicht wagen,
meinen Mann zu verlassen.

       *       *       *       *       *

Gestern hatte ich eine Begegnung, die mich gleicherweise erschreckte und
erfreute.

Der Herzog ist hier, der Herzog von B.

Das also ist mein Vater! Dieser blasse, schmale Herr!

Ich hab' ihn mir anders vorgestellt. Als einen ritterlichen, sieghaften
Mann. --

Er wird anders gewesen sein, als meine Mutter ihn geliebt hat. Nun ist
er krank, herzleidend natürlich.

Er hat keine Kinder und eine kalte, unsympathische Gattin.

Das ist die Strafe! Die gerechte Strafe für meine zerstörte Jugend und
den frühen Tod meiner Mutter.

Ich möchte ihn hassen -- und doch -- ich kann es nicht. -- --

       *       *       *       *       *

Gestern hat er mit Lou gesprochen, mit meiner Lou.

Ob wirklich etwas daran ist, an dem Märchen von der Stimme des Blutes?
Ich glaub' es nicht. Wenn ihm Lou gefällt, so ist das nur natürlich.
Jedermann mag das entzückende, natürliche Geschöpfchen gern.

       *       *       *       *       *

Wir saßen gestern abend auf der Terrasse, mein Mann und ich.

Wenn es nicht so sonderbar wäre, so möchte ich sagen, mein Mann ist mir
jetzt teurer als je zuvor.

Es ist ein solch inniges Verhältnis zwischen uns, wie es kaum zwischen
jungen Liebesleuten sein kann.

Ich mag gar nicht von seiner Seite gehen.

Ist es das nahe Scheiden, das uns so innig vereint? Hat uns etwas, das
mehr ist als Liebe, zusammengeführt?

Der Rückblick auf meine Ehe läßt mich keinen Augenblick den Schritt
bereuen, den ich getan, trotzdem es ohne Liebe geschah.

Könnte ich ebenso sagen von dem, was früher geschah! -- -- --

       *       *       *       *       *

Heute waren wir zusammen im Wald. Lou suchte Blumen, und wir beide waren
allein unter dem grünen Gewölbe.

Die Luft schien geschwängert mit Wohlgerüchen, und die Ruhe, die uns
umgab, hob uns über den Alltag hinaus.

»Gibt es etwas Schöneres als unseren deutschen Wald?« sagte mein Mann
sinnend, nachdem er eine Weile regungslos den Blick nach oben gewandt
hatte.

Mir traten die Tränen in die Augen. Wer wußte es besser als ich, wie
schön er war. Mit einem Schlage stand alles vor mir. Das Forsthaus, die
Großeltern, die dunkeln Tannen, alles, alles!

»Ich möchte im deutschen Walde ruhen, wenn ich einmal nicht mehr bin,
Lottchen. Versprich mir, daß du mir hier oder in der Heimat ein schönes
Plätzchen unter den rauschenden Tannen aussuchen willst,« fuhr er fort.

»Sprich nicht immer vom Sterben, Liebster,« sagte ich schluchzend.

»Weine nicht, Lotti. Ich will nicht mehr davon sprechen, wenn es dich
aufregt. Nur versprich mir, daß du mir meinen Wunsch erfüllen willst.
Willst du, Liebling?«

»Ich verspreche es dir. Du sollst unter den schönsten Tannen schlafen,
die unser deutscher Hochwald hat,« sagte ich feierlich.

Wie eine Vision stieg der Platz vor mir auf. Ich kannte ihn! Oh, ich
kannte ihn!

       *       *       *       *       *

Ich sehe den Herzog fast täglich. Ich möchte vor ihn hintreten und ihm
sagen, wer ich bin.

Doch wem würde es nützen! Mir? Ich brauche ihn nicht.

Meiner Lou? Auch in Deutschland duckt man sich vor amerikanischen
Millionen genau so sehr wie vor Herzogskronen, das habe ich kennen
gelernt.

Und wenn mein Sinn nach einer Krone stände, so könnte ich einst eine
kaufen für meinen Liebling; tun es doch so viele. --

Kronen drücken schwer, das sehe ich jetzt wieder an dem Fürsten und
seiner Gattin. Sie sehen beide nicht eben glücklich aus.

Und mein Kind soll glücklich sein.

       *       *       *       *       *

Das Verhängnis kommt zusehends näher. Mein Mann hat seine Anfälle immer
häufiger. Es ist mir entsetzlich, ihn so leiden zu sehen und nicht
helfen zu können. Aber hier muß auch die Kunst der Ärzte Halt machen.
Nur erleichtern läßt sich sein Leiden.

Rührend ist seine Mühe, mit der er mir seine Schmerzen zu verbergen
sucht. --

Er fürchtet, mir wehe zu tun.

Gibt es größere Liebe? --

       *       *       *       *       *

Wie langsam und bleiern die Stunden in die Ewigkeit rinnen!

Wie furchtbar muß ein Mensch kämpfen, ehe er die Hülle abwerfen kann,
die doch zuweilen so unsäglich schwer drückt.

Stunden hatte ich bereits am Lager meines Mannes gesessen. Er schien zu
schlummern, langsam und stoßweise nur ging sein Atem.

Plötzlich bewegte er sich, sah mich einen Augenblick sinnend an und
sagte dann langsam und schwerfällig:

»Küsse mich, Lotti, und küsse unsere süße Lou von mir. Sie soll nicht
hierherkommen jetzt. Es ist kein Anblick für ein Kind, wenn ein Mensch
mit dem Tode ringt.«

Er machte eine kleine Pause und winkte abwehrend mit der Hand, als ich
ihn unterbrechen wollte. Dann fuhr er fort:

»Du hast mich sehr glücklich gemacht, Lotti. Du hast die Sonne in den
grauen Alltag meines Lebens gebracht, ich danke dir dafür.

Mit der Fabrik wirst du gut fertig werden, Thomas steht dir zur Seite.
Es wäre mir sehr lieb, wenn du sie behalten wolltest, meine besten Jahre
hat sie mir gekostet.

Mich aber laß hier in der Heimat, und willst du lieber bei mir bleiben,
so sei auch dafür gesegnet.«

Erschöpft schwieg er.

Sanft strich ich ihm den Schweiß von der Stirn und drückte einen Kuß
auf die Lippen, die nur Worte der Liebe und Güte für mich gehabt hatten.

»Alles soll werden, wie du es wünschest,« sagte ich tröstend, »ich werde
in allem deinem Sinne gemäß handeln.«

Er lag still und ruhig in den Kissen. Die Atembeschwerden schienen etwas
nachzulassen, das Atmen ging leichter.

Um zwölf Uhr wollte der Arzt noch einmal kommen. --

Ich nahm seine Hand in die meine und saß still und bewegungslos neben
ihm.

Die Hand wurde kälter und kälter. Ruhig und ohne weiteren Kampf schlief
er hinüber. Als der Doktor kam, war alles vorbei. --

Ich kann nicht weinen, und doch sitzt es mir in der Kehle, daß ich
ersticken möchte.

Zu lange habe ich es kommen sehen, um ungefaßt dem Entsetzlichen
gegenüberzustehen. --

Doch ich habe keine Zeit zum Klagen, ich muß den Platz suchen, wo mein
Gatte ruhen soll im rauschenden Tannenwald.

       *       *       *       *       *

Mein armes Kind, sie ist ganz aufgelöst.

Ihr junges Herzchen ist gebrochen von dem ersten, schweren Leid.

Ihr Vater! Ihr einziger, lieber Vater!

Sie kann es nicht fassen. --

Die Natur ist grausam in ihrer ausgleichenden Arbeit. --

       *       *       *       *       *

Ich will heute noch nach Jagdhaus Finsterberg, zu den Großeltern. Dort
in ihrem Walde soll mein Mann ruhen. --

Ich habe keine Zeit zu müßigem, tatenlosem Jammern. --

       *       *       *       *       *

Ob ich mein Kind mit mir nehme?

Nein! Ich will noch warten! Den ersten Ansturm will ich allein ertragen.

Später vielleicht -- vielleicht kann ich mein Kind in die Arme der
Großeltern legen. --

       *       *       *       *       *

Unser Chauffeur hat gute Tage gehabt. Seit Wochen ist das Auto nicht aus
der Garage gekommen, heute soll es mich hinübertragen in die Heimat, in
das dunkle, heimliche Grün des Waldes.

Ob ich unvermutet vor sie hintrete?

Nein, ich würde sie zu sehr erschrecken, den Tod könnten sie davon
haben!

Den Tod! Mich friert trotz der Sonnenglut.

Wenn ich niemand mehr fände? Wenn fremde Gesichter mir entgegensähen!
-- --

Ich bin nervös; die lange, aufreibende Pflege hat mich selbst auch krank
gemacht. Und doch darf ich nicht schwach werden. Ich muß meine Kräfte
hochhalten, bis ich dich gebettet habe, du guter, du treuer Weggenoß.

Wie ein Zwang ist es über mir, seit er den Wunsch geäußert.

Ich muß ihn unter die Tannen der Heimat betten.

Ich bin inkonsequent, ich weiß es. Nie wieder wollte ich in der Heimat
weilen als die, die ich wirklich bin.

Und doch fühle ich schon jetzt eine Freudigkeit, eine Zuversicht in mir,
wie seit langem nicht.

Es muß also doch wohl das Rechte sein, trotz der scheinbaren
Inkonsequenz. --

Umstände ändern die Sache.

       *       *       *       *       *

Nun ist auch das vorüber.

Mein Wagen trägt mich rasch wieder zu meinem Kinde, das ich schon morgen
den Großeltern bringen will.

Wenn ich alles überdenke, dann weiß ich selbst nicht, wie es gekommen
ist.

Unter dem Vorwande, Grüße von einer Dame aus Amerika überbringen zu
wollen, bat ich um eine Unterredung.

Ich vermochte kaum zu sprechen vor Aufregung, als ich endlich den lieben
Alten gegenübersaß.

Wiederholt fing ich an, ohne doch ein Wort über die Lippen zu bringen.
Wohl sah ich den prüfenden Blick des Großvaters, die nervös zitternden
Hände der Großmutter.

Und als mir dann statt aller Worte Tränen aus den Augen stürzten, da war
es auch um die Zurückhaltung der Großmutter geschehen.

Mit dem schluchzenden Ruf: »Lottchen, du bist es, Lottchen, mein Kind!«
hielt sie mich umschlungen, und ich schluchzte den Jammer meiner Seele
an ihrer treuen Brust aus.

Wäre ich doch schon früher zu ihnen gegangen!

Keine Frage nach dem, was ich gefürchtet! Ihnen war es genug, daß ich da
war. --

Ach, ich bin so froh, so glücklich! Ich habe einen Platz gefunden, wo
ich meinen Schmerz ausweinen kann. -- --

Zeit zu langem Reden hatten wir nicht, dafür wird später übergenug Muße
sein. Ich mußte vor allem meine Bitte anbringen, mir ein Plätzchen zu
geben für meinen armen, toten Gatten.

Der Großvater wurde ernst.

»Das kann ich nicht, Liebling. Ich habe hier keine Rechte zu vergeben.
Hier hat nur der Herzog zu bestimmen.«

Der Herzog? Oh, mein Gott! Daß ich daran nicht gedacht!

Mein Kopf brannte, meine Augen glühten.

»Der Herzog! So gehe ich zum Herzog!« rief ich aus.

»Du wolltest?« rief der Großvater.

»Weißt du, zu wem du gehst?« fragte die Großmutter.

»Ich weiß es. Und eben deshalb hoffe ich keine Fehlbitte zu tun. Und
warum sollte ich nicht gehen? Nicht ich bin es, die sich hier zu schämen
hat.«

Der Großvater neigte das Haupt.

»Mach' was du willst, Kind. Ich bin alt, ich habe nicht mehr viel zu
verlieren.«

»Ach, Großvater! Was sollte dir denn passieren? Und wenn der hohe Herr
wirklich unzufrieden sein sollte, so kommst du mit mir.«

»Nein, nein, mein Kind! Alte Bäume verpflanzt man nicht mehr. Bring' uns
dein Kind, damit wir uns an ihm freuen können. Aber bald!«

»So komm mit und hole sie!« sagte ich rasch. »Du würdest auch mir eine
Stütze sein in diesen Tagen.« -- -- --

Er ist mitgekommen, und Lou ist ganz glücklich über den prächtigen,
alten Großvater. --

Morgen gehe ich zum Herzog. Sonderbares Gefühl! Ob sich etwas regt in
seiner Brust bei meinem Anblick?

Ob ich meiner Mutter gleiche?

Ich weiß nicht, soll ich ihn hassen oder lieben? --

Keines von beiden! Er ist mir gleichgültig.

Wenn er mir meinen Wunsch erfüllt, bin ich zufrieden.

Sonderbar: mein Vater! Es verbinden sich mir gar keine lieben,
herzlichen Gefühle mit diesem Wort.

Eine unharmonische Kindheit, eine schmutzige, traurige Jugend, und doch
-- wie wunderschön ist es, einen Vater zu haben. Einen Vater, wie er
meiner Lou starb. --

       *       *       *       *       *

Auch dieser Schritt ist getan: ich habe mein Ziel erreicht.

Ich habe an gar nichts gerührt. Ich habe nur gebeten. Als die Enkelin
des alten Försters Ruhland. --

Um den letzten, innigen Wunsch meines sterbenden Gatten zu erfüllen, sei
ich hier, ich wisse keinen schöneren und passenderen Platz als den in
der Heimat, die ich nie vergessen könne. --

»Förster Ruhland hatte nur ein Kind, eine Tochter?« fragte der Fürst mit
unterdrückter Stimme.

»Nur eine Tochter, Hoheit. Sie war meine Mutter.«

»Ihre Mutter!« flüsterte er. »Wie alt sind Sie, gnädige Frau?«

»Wie alt? Ich bin schon sehr alt! Geboren bin ich im Juni 1872.«

»Achtzehnhundertzweiundsiebzig,« murmelte er und stützte sich schwer auf
die Lehne seines Sessels.

Dann ruhten seine Augen einige Minuten forschend auf meinem Gesicht.

»Ihr Wunsch ist Ihnen erfüllt. Suchen Sie sich den schönsten Platz aus,
gnädige Frau -- oder darf ich »liebes Kind« sagen? Sie sind doch die
Enkelin meines alten, treuen Ruhland....... Ich werde mich bei der
Beerdigung Ihres Gatten vertreten lassen.«

Er reichte mir die Hand, und ich drückte dankbar meine Lippen darauf.
Ein sonderbares Gefühl arbeitete in mir. Ich hatte ihn hassen wollen.
Und nun? Dieser Mann war nicht schlecht, er hatte im jugendlichen
Leichtsinn gesündigt. -- --

Und jetzt war er nicht glücklich.

Kronen drücken schwer. -- -- --

       *       *       *       *       *

»Die Schrulle eines Millionärs« nennen sie hier den Wunsch meines
Gatten.

Mein lieber, einfacher Mann. Kann ein Mensch anspruchsloser sein? Er
beanspruchte so wenig für sich von seinem Reichtum.

Ist er nicht ganz natürlich dieser Wunsch nach einem stillen, einsamen
Ruheplätzchen, wenn man ein so arbeitsreiches, unruhiges Leben hinter
sich hat? --

Nun haben wir ihn gebettet. Nichts wird ihn stören als der Schrei eines
Nachtvogels oder das Brüllen der Hirsche in ihrer Kampfzeit.

Die Vögel in den Zweigen singen ihm das Schlummerlied. Ihm ist wohl, für
uns ist es hart. Wer sich zu der Religion flüchten kann mit seinem
Schmerz, der ist wohl daran.

Ach, ich beneide mein Kind, das voller Inbrunst und Hingebung am Grabe
des geliebten Vaters betet.

       *       *       *       *       *

Nun ist wieder Ruhe um mich her.

Wir bleiben noch einige Tage hier bei den Großeltern.

Lou würde am liebsten immer hier bleiben, hier, bei dem toten Vater und
bei den lieben alten Leuten.

Nur mir wühlt die Unruhe im Blut.

Eine Aussprache ist unvermeidlich, und ich -- ich fürchte sie.

       *       *       *       *       *

Die Großeltern haben mir das Geständnis leicht gemacht.

Sie schienen zu ahnen, was hinter mir lag.

Ich hatte den Brief vergessen, den ich am Vorabend jenes unseligen
Ankunftstages an sie geschrieben hatte. Dieser Brief war das letzte
Lebenszeichen von mir. --

War es verwunderlich, daß sie ahnten, in welche Hände ich gefallen?

Sie haben Erkundigungen angestellt, der Onkel in Amerika hat mit Hilfe
des deutschen Konsuls alles mögliche versucht -- ohne Erfolg.

Mich hatten sie fest und sicher hinter den Mauern jenes verfluchten
Hauses. -- -- -- --

Und während meine Lou, mein Liebling, draußen im Walde umherstreift,
rollt sich noch einmal die Vergangenheit mit all ihren Schrecknissen vor
mir auf. -- -- --

Wir haben uns ausgesprochen und alles ist -- oder vielmehr soll begraben
sein.

Zu vergeben hatten sie mir im Grunde nichts -- der alte Fluch hatte sich
auch an mir erfüllt. --

Die Sünden der Väter. -- --

Mir liegt auch alles so weit ab jetzt, der erneute schwere Verlust läßt
mir alles klein erscheinen.

Ich habe kein rechtes Glück in der Welt. Alles wird mir genommen.

Ich muß daran denken, wie hoffnungsfreudig ich war, als mein Mann damals
um mich warb. Noch einmal lag das Leben schön und begehrenswert vor mir.
Nun liegt auch das wieder eingesargt drüben unterm Rasen. -- --

Habe ich mein Gelöbnis gehalten?

War ich ihm ein gutes, treues Weib?

Ein guter Kamerad?

Ich war es! Ich habe meine Pflicht erfüllt. Nicht einmal den Mangel an
Liebe hat er empfunden.

Ich habe ihn sehr hoch geschätzt, er war der Besten einer. --

Daß ich ihm keinen Sohn schenken konnte, einen Erben für sein
Lebenswerk!

Trotzdem ich zuerst erfreut darüber war, keinem Jungen das Leben
geschenkt zu haben, hat es mich die letzten Jahre doch oft betrübt. So
sehr er auch sein Mädchen geliebt, ein Sohn hat ihm doch gefehlt.

Dort kommt der Mond langsam über die Wipfel der Tannen und wirft sein
blasses, kaltes Licht auf das schmale Bett da drüben.

Wo stand ein Bett wie dieses, so schmal, so kalt und schmucklos!

Und ich lag darin -- vor langen, langen Jahren -- oder war ich es nicht?
War es mein Schatten?

Morgen werde ich vor die Großmutter hintreten und Rechenschaft über jene
Tage fordern. --

Was man dem Kinde damals vorenthielt, der reifen, geprüften Frau wird
man es nicht mehr weigern.

Ich will Aufschluß über Leben und Tod meines Kindes. --

In all den langen Jahren bin ich das quälende Bewußtsein nicht
losgeworden, daß ich damals nicht die Wahrheit erfahren habe.

Ich bin jetzt auf einem Punkt angelangt, daß ich auf nichts und niemand
mehr Rücksicht nehme.

Noch kurze Zeit, und das große Wasser liegt wieder zwischen mir und der
Heimat.

       *       *       *       *       *

Ich kann nicht schlafen. Die Geister der Vergangenheit umschweben mich
und lassen mich nicht zur Ruhe kommen. --

Bist auch du mir nahe, teure Mutter? Und du, Werner, mein Geliebter,
mein Retter?

Seid ihr zufrieden mit mir, so gebt mir ein Zeichen!

Fern, ganz fern und schwach tönt feines Klingen im Dunkel des Waldes,
wie eine Stimme aus dem Jenseits.

Oder fiel ein Stern klingend vom Himmel?

Ich will schlafen und träumen, vielleicht kommen im Traum die Lieben zu
mir, die mir das Wachen versagt. -- --




VII.

Eine Abrechnung.


Meine Ahnung hat mich nicht betrogen, ich habe einen Sohn!

Er lebt, ist gesund, und ich -- ich wußte es nicht!

Warum hat man es mir verheimlicht? --

Sie haben es gut mit mir gemeint, sagen die Großeltern. Ich sollte,
selbst noch ein Kind, nicht diese Bürde tragen. --

Später, wenn ich älter geworden, wenn die Umstände danach waren, hätten
sie mir die Wahrheit sagen wollen.

Und dann sei ich verschollen gewesen. --

Sie haben es gut gemeint! Gewiß, ich muß wohl noch dankbar sein. --

Aber nun? Wo ist mein Kind? Jetzt hält mich nichts mehr zurück, führt
mich hin! --

Sie schweigen -- sind verlegen -- was soll das bedeuten? --

Und so erfahre ich denn das Unglaubliche, das Unfaßbare!

Mein Sohn, mein Kind, ist auf Gut Koppenbruch, bei Rudolph Schönewald,
seinem Vater!

Es ist kaum auszudenken, und doch ist es wahr!

Es klingt gleich einem Märchen, und doch ist es Wahrheit. Der Mann, der
vor allen anderen daran schuld ist, daß ich in dieses Labyrinth geriet,
der es ablehnte, der Mutter seines Kindes einen ehrlichen Namen zu
geben, dieser Mann nimmt den Sohn eben dieser Frau an Kindes Statt an,
weil seine Gattin ihm keinen Erben geschenkt.

Meinen Sohn! -- --

Meine Gedanken wandern hinweg, weit fort, zu den Tagen, wo mein Mann
hoffte -- vergebens hoffte, daß ihm ein Erbe für sein Lebenswerk geboren
würde.

_Er_ hoffte vergebens!

Und Rudolph Schönewald sollte sich in meinem Sohne den Erben
heranziehen?

Das Kind der Frau, die er verschmäht, weil sie nicht Geld genug hatte,
um die Gattin eines Gutsbesitzers zu werden!

Nein! Ich werde es nicht zugeben! Ich selbst will mein Kind zu mir
nehmen, und keine Macht der Welt wird mich daran hindern. --

Vor acht Jahren erst hat er den Knaben zu sich genommen, als ihm selbst
keine Hoffnung geblieben, daß ihm ein Erbe geboren würde.

Die Großeltern haben es als die glücklichste Lösung der ganzen
Angelegenheit betrachtet.

Kann ich sie tadeln?

Nein, gewiß nicht!

Die Mutter verschollen, sie selbst alt und gebrechlich, ist es da nicht
zu begreifen, wenn sie es als ein Glück ansahen, daß der Knabe auf diese
Weise gewissermaßen zu seinem Rechte kam? --

Seine Gattin weiß natürlich nichts von der Herkunft ihres Adoptivsohnes.
Für sie ist es ein entfernter Verwandter. --

Nun aber bin ich da, und sofort werde ich Schritte tun, um mir mein Kind
zurückzuholen. --

Wem bin ich Rechenschaft schuldig? Niemand.

Meiner Lou?

Fürchte ich die fragenden Augen meines Töchterchens?

Es wird sich ein Ausweg finden; später, wenn sie es besser versteht,
soll sie alles erfahren, die ganze Wahrheit.

Nur jetzt noch nicht, noch ist sie nicht reif genug dafür. --

       *       *       *       *       *

Ich habe an Rudolph Schönewald geschrieben und ihn ersucht, mir Zeit und
Ort anzugeben, wo ich mein Kind in Empfang nehmen kann, um es mit nach
Amerika zu nehmen. --

Wer mir gesagt hätte, daß ich noch einmal an diesen Mann schreiben
würde! Ich versuche vergebens, mir sein Bild ins Gedächtnis
zurückzurufen.

Weit, weit ab, in fernem, undurchdringlichem Nebel liegen jene heißen,
schwülen Tage, in denen zuerst meine Sinne erwacht. --

Nichts regt sich mehr in mir, was für diesen Mann spricht. Nur ein
Gefühl der Genugtuung beschleicht mich bei dem Gedanken, ihm wehe zu
tun. --

Er wird den Knaben liebgewonnen haben. Er wird ihn mir nicht geben
wollen. Aber er muß! Das Recht ist auf meiner Seite.

Und wäre es nicht so, dann würde ich mich nicht scheuen, noch einmal die
Hilfe des Herzogs in Anspruch zu nehmen. -- --

       *       *       *       *       *

Was ist es, das mich so rastlos macht, seit ich den Brief geschrieben?

Ist es die Sehnsucht nach dem Kinde, das ich nicht kenne?

Nein! Vor mir selbst will ich wahr sein!

Gewiß, ich sehne mich nach dem Knaben. Wie wird er sein? Werde ich ihn
lieb haben -- und er mich?

Er wird mich lieben lernen.

Ob man ihm je von seiner Mutter sprach?

Ich wage gar nicht zu fragen, wem er ähnlich sieht.

Nur nicht jenem Menschen, dem ich jetzt mit Freuden die größte
Enttäuschung seines Lebens bereite.

Vielleicht nicht nur eine Enttäuschung, vielleicht einen Schmerz, einen
wirklichen, großen Schmerz. --

Ja, das ist es! Ich freue mich darüber! Ich will ihm wehe tun! --

Ist das schlecht?

Es ist nur menschlich! Wer hat nach _meinen_ Gefühlen gefragt? --

       *       *       *       *       *

Heute früh war er da!

So rasch hatte ich die Wirkung meines Briefes nicht erwartet. --

Ich war sehr erschrocken, als mir Rudolph Schönewald gemeldet wurde. Ich
warf einen Blick in den Spiegel und erschrak noch mehr über das blasse
Gesicht, das mir aus der schwarzen Umrahmung doppelt blaß
entgegenschien.

Es klopfte an die Tür. Ich trat einen Schritt vor -- es war mir nicht
möglich, »Herein« zu rufen -- da stand er auch schon vor mir. --

Was hatte ich mir alles vorgenommen! Was wollte ich diesem Manne ins
Gesicht schleudern, jahrelang angehäuften Groll, Verachtung, alles,
alles -- und nun sagte ich gar nichts.

Er stand vor mir, den Hut in der Hand, das blonde Haar an den Schläfen
stark gelichtet, mit unsicheren, ängstlichen Augen, und sagte ebenfalls
nichts.

So mußte ich anfangen.

»Sie wünschten mich zu sprechen, Herr Schönewald?«

»Ja -- Sie schrieben mir, gnädige Frau, und -- da -- ich -- dachte --«

Er stotterte und schwieg.

»Da wollten Sie mir meinen Jungen selbst bringen, nicht wahr?« sagte ich
kühl. Ich hatte mich gefaßt und mich darauf besonnen, wer vor mir
stand. --

Er zog sein Taschentuch heraus und wischte sich den Schweiß von der
Stirn, dann sagte er:

»Warum wollen Sie mir das antun, gnädige Frau? Sie kennen den Jungen gar
nicht, und ich, ich habe ihn lieb.«

»Sie hätten ihn seinerzeit für immer haben können, nun ist es zu spät.
Uneheliche Kinder gehören, soviel ich weiß, der Mutter. Und ich gedenke
mein Recht geltend zu machen.«

»Aber ich habe ihn adoptiert!«

»Ohne meine Einwilligung!«

»Er wird nicht von mir wollen, haben Sie Erbarmen!«

»Haben _Sie_ Erbarmen gehabt? Ich tue nur, was die Bibel lehrt: Auge um
Auge, Zahn um Zahn.«

»So kann Sie nichts von Ihrem Vorhaben abbringen?«

»Nichts! Es ist nutzlos, weiter darüber zu reden. Adieu!«

Er ging. Merkwürdig gebückt, trotz seiner noch jungen Jahre. --

Mir ist so wohl! Es ist ein schönes Gefühl, wenn man so abrechnen kann.
-- -- --

Nur dürfte der Grund zu dieser Abrechnung nicht das Schicksal meines
Kindes sein.

Das ist der bittere Nachgeschmack.

Aber das weiß nur ich allein. -- --

       *       *       *       *       *

Ich will heute nachmittag nach Nauheim fahren und alles zur Abreise
vorbereiten. Wenn ich meinen Sohn bei mir habe, will ich so bald als
möglich nach drüben.

Es ist auf alle Fälle besser, diese Entfernung zwischen ihn und seinen
Vater zu legen. --

Mir ist ganz sonderbar zumute, wenn ich mir vergegenwärtige, wie es
werden wird.

Wenn er nicht zu mir will? Möglich wäre auch das.

Wie soll er diese so plötzlich aufgetauchte Mutter lieben?

Aber er ist noch jung, ist aufnahmefähig für alles Neue und
Absonderliche.

Lou ist fünfzehn Jahre und er achtzehn. --

Achtzehn Jahre! Was hatte ich mit achtzehn Jahren schon alles hinter
mir! -- --

       *       *       *       *       *

Die Großeltern gehen mit sonderbar vorwurfsvollen Blicken einher. Sie
scheinen nicht mit meinem Tun zufrieden. --

Bis zu seinem zehnten Jahre ist der Knabe hier bei ihnen gewesen.

Ich glaub' es wohl, daß sie ihn ungern hergegeben haben, daß sie nur das
Wohl des Knaben im Auge hatten.

Sie können mich nicht begreifen, daß ich ihn nicht dort lasse, wo nach
ihrer Meinung sein rechter Platz ist.

Sind es nur Rachegefühle, die mich leiten?

Gilt mir das Wohl meines Kindes nicht in erster Linie?

Wenn ich ganz wahr gegen mich sein will, so weiß ich es selbst nicht
einmal.

Ich will mein Kind haben, will es umarmen, herzen, küssen, und fürchte
mich doch vor diesem Augenblick.

Das aber weiß ich gewiß, daß mich ein wohliges Gefühl beschleicht, wenn
ich an den Schmerz denke, den ich dem Vater dieses Kindes zufüge.

       *       *       *       *       *

Lou will im Walde bleiben, bis alles fertig zur Abreise ist.

Mich trägt mein Wagen schnell zur Stadt; es ist schön, so schnell zum
Ziele zu kommen.

Ich lehne mich im Wagen zurück und lasse meine Augen über die alten,
vielhundertjährigen Bäume gleiten. Es träumt sich gut unter euch. Und du
wirst still und friedlich ruhen, mein treuer Freund.

Ich aber will dir noch jetzt den Mann erziehen, den du dir für deine
Werke so oft gewünscht hast. --

       *       *       *       *       *

Die Dämmerung zieht herauf. Die Stimmen der spielenden Kinder tönen von
der Straße zu mir ins Zimmer.

Selige Tage der Kindheit.

So gut es meine Lou hat, etwas hat sie nicht kennen gelernt.

Diese wundervollen Spiele an lauen Sommerabenden, wenn jeder Augenblick
vorm Zubettgehen noch im Spiel mit den Nachbarskindern ausgenutzt
wird. --

Auch Millionäre können ihren Kindern nicht alles geben. -- --

       *       *       *       *       *

Nun ist alles erledigt. Ich bin wieder im Walde und erwarte nur noch
meinen Jungen.

Großvater ist gestern hingefahren, ihn zu holen.

Schönewald hat an ihn geschrieben, es ginge über seine Kraft, selbst den
Jungen aus seinem Hause zu bringen.

Ich will es glauben, es ist vielleicht auch besser so.

Großvater kann ihn wenigstens etwas vorbereiten unterwegs.

Und Lou? Ich muß es ihr endlich sagen, daß sie einen Kameraden bekommt,
einen Bruder!

Wird es mir doch zu schwer, das rechte Wort zu finden -- --

       *       *       *       *       *

Nun ist es gesagt! Sie ist doch noch ein rechter Kindskopf.

Sie freut sich! Freut sich unbändig über den Bruder, und fragt nicht
nach dem Wie und Wo.

Schon immer hat sie sich einen Bruder gewünscht, mit dem sie
Spaziergänge und Streifzüge unternehmen könne.

Es ist gut so. Später, wenn sie vernünftiger ist, werde ich es ihr
besser erklären können.

       *       *       *       *       *

Nun ist er da!

Mein Junge! Mein großer, schöner Junge! Ach, ich bin doch glücklich. So
hatte ich ihn mir nicht vorgestellt, so groß und hübsch. Ein rechter
Herr schon!

Ach, und gottlob nichts, aber auch gar nichts von dem, was ich
gefürchtet. Sein Aussehen ruft mir keine unangenehmen Erinnerungen wach.
Dunkelbraunes Haar, schöne Nase, etwas gebogen, und prächtige, dunkle
Augen.

Aber so scheu, so ungelenk ist der große Bursche, immer und immer wieder
guckt er sich die neue Mutter an. --

Ich war ganz aufgeregt. Ich habe gelacht und geweint, und all meine Ruhe
war verflogen. Hätte ich ihn doch schon früher gehabt, meinen Jungen!
Wird er sich jetzt noch an mich gewöhnen?

Früher? Aber ich vergesse ja ganz, daß mein Mann von der Existenz dieses
Kindes gar nichts hätte wissen dürfen.

So war es also gerade die rechte Zeit. --

Ja, ja, ich finde mich durch mein eigenes Leben bald nicht mehr
hindurch.

       *       *       *       *       *

Morgen reisen wir ab. Ich freue mich diesmal sehr auf die Reise.

Die letzten Tage waren unerträglich.

Der Knabe ist mir fremd, und alle meine Annäherungsversuche waren
erfolglos. Noch ist kein gemeinsames Band zwischen uns. Nur mit Lou ist
er bereits gut Freund.

Doch ist wenigstens sein Name mir vertraut. Sie haben ihm Großvaters
Namen gegeben.

Konrad, ein schöner Name, und so echt deutsch.

Und ich will seinen Träger zum Amerikaner machen!

Ob es mir gelingen wird?

Ich hoffe es, ist er doch noch jung. --

Ich glaube überhaupt, es ist in erster Linie die Freude an der Reise, an
dem Unbekannten, die ihn bewogen hat, so rasch und widerstandslos
einzuwilligen.

Steckt doch in jedem jungen Menschen der Hang zum Abenteuerlichen.

Mag es sein, ich muß es hinnehmen. Später, im steten Umgang, und drüben,
wo er ganz auf mich angewiesen ist, werden wir schon das heimliche Band
finden, das uns verbindet.

Es muß gelingen! Es war mir ein unerträglicher Gedanke, die Fabrik und
die großen Viehzüchtereien in fremde Hände zu legen, wenn ich einmal
gehe. --

Lou? Sie wird heiraten, und ich möchte ihr keinen Mann aufzwingen aus
Rücksicht aufs Geschäft.

Ergibt es sich von selbst, daß sie eine passende Heirat macht, dann um
so besser; es ist Platz für zwei Herren. --

Auch die großen Weideflächen brauchen Aufsicht, und wir könnten etwas
mehr Ruhe walten lassen.

Aber Ruhe in Amerika, und noch dazu in einem Geschäft -- das ist beinahe
ein Ding der Unmöglichkeit.

Es wäre deshalb doppelt gut, wenn die Arbeit geteilt würde. --

       *       *       *       *       *

Auf See.

Wieder einmal die goldene Klarheit eines schönen Herbsttages auf See.
Die Luft ist mild und wunderbar rein.

Erquickende Tage, erquickende Nächte, noch einmal ist es eine Zeit für
mich, von der ich sagen kann, das Leben ist doch lebenswert. --

Der Kinder wegen nehmen wir die Mahlzeiten im großen Salon, was wir in
den letzten Jahren wegen meines Mannes Krankheit nie getan haben. Die
schön geschmückten Tische, der Luxus der Ausstattung, die harmonisch
abgestimmten Farben, das ist stets wie ein Fest.

Wir sitzen am Kapitänstisch, sind also bevorzugt, gewissermaßen. --

Mein Junge kommt aus der Verwunderung gar nicht heraus. Er staunt noch
immer die Annehmlichkeiten des Reichtums als etwas Unwirkliches an. Lou
ist das gewöhnt, sie nimmt es als selbstverständlich hin.

Was wohl der Kapitän und all die hohen Herrschaften sagen würden,
speziell der deutsche Gesandte Graf B., der mir gegenüber sitzt, wenn
ich ihnen verriete, daß ich vor nun sechzehn Jahren auf genau solchem
Schiff als Stewardeß tätig war?

Das Geld ist doch eine große Macht. -- --

       *       *       *       *       *

Ich kann mich nicht überwinden, ich muß auch diesmal wieder nach alter
Gewohnheit des Abends ein Stündchen auf Deck.

Heute abend traf ich Konrad, allein und auf meinem alten Plätzchen. Es
berührt mich sonderbar; begegnen wir uns hier in einem Empfinden?

Ich legte den Arm um ihn und sah ihm in die Augen.

Heimweh? Armer Junge! Ich hätte es mir denken können......

»Nächstes Jahr gehen wir wieder nach draußen, mein Junge! Wenn du brav
lernst, dann sollst du als Belohnung eine Europareise haben. Auch Lou
wird gern wieder mitgehen, meinst du nicht auch?«

Es leuchtete freudig auf in seinem von Tränen verdunkelten Blick.

Ich selbst habe auch den Wunsch, schon nächstes Jahr wieder an mein
geliebtes Grab zu eilen. Bin ich doch jetzt, durch die Umstände
gezwungen, viel zu früh fortgegangen.

       *       *       *       *       *

Ich habe mich entschlossen, erst noch einige Wochen in New York zu
bleiben. Es ist besser für Konrad, er muß erst einigermaßen die Sprache
beherrschen.

Wir haben schon unterwegs nur noch Englisch mit ihm gesprochen. Ich
glaube, es wird ihm leicht werden. Nur muß er einen tüchtigen Lehrer
haben. Wir beide, Lou und ich, wir sind nicht energisch genug. Wenn er
es gar nicht verstehen kann, dann sprechen wir doch immer wieder
Deutsch. Am besten ist es aber, wenn er überhaupt kein Wort Deutsch mehr
hört.

Ich werde den Doktor aufsuchen, er wird mir raten. --

       *       *       *       *       *

Nun bin ich doch schon zu Hause. Aus den Wochen in New York sind nur
einige Tage geworden. Aber ich bin allein mit Lou, denn Konrad ist in
New York geblieben.

Doktor Curtis hielt es für das beste, und ich muß ihm recht geben. Hätte
ich doch auch nicht gedacht, daß es sich so wunderschön einrichten
ließe. --

Doktor Curtis ist verheiratet, schon seit vierzehn Jahren.

Er hat eine liebe, kleine Frau und ein Töchterchen, das an
Ausgelassenheit meiner Lou nichts nachgibt.

Ich habe ihn in alles eingeweiht, was Konrad betrifft. Und er meint, daß
es auf alle Fälle besser ist, wenn der Junge erst noch einige Zeit für
sich hat. Eine Zeit des Besinnens, der Einkehr.

Er wächst auch leichter in das Fremde hinein, das ihn dort erwartet,
wenn er die Sprache schon einigermaßen beherrscht. --

Ich bin zuweilen voller Hoffnung für die Zukunft, zuweilen bin ich
wieder ganz mutlos. --

Und doch -- war der Abschied von meinem großen Jungen nicht ganz
vielversprechend? Kann ich mehr verlangen? -- --

Ich will arbeiten, dann vergehen die Grillen. Zu lange hat der Herr
gefehlt, ich muß viel nachholen. --

Nach dem Westen will ich erst, wenn Konrad hier ist, es soll mein erstes
Alleinsein mit ihm werden.

Lou muß diesmal in Chikago bleiben, obgleich sie für ihr Leben gern in
den Ranchos herumwirtschaftet; sie muß diesmal verzichten.

Ich muß die Gelegenheit wahrnehmen, um endlich das Vertrauen meines
Jungen zu gewinnen. --

Auch im Betrieb habe ich bereits vorgearbeitet. Den alten Thomas habe
ich ins Vertrauen gezogen. Es schien mir, als ob er im Anfang etwas
verstimmt sei, doch es wird sich geben, er ist ein treuer Diener.

Auch ihm ist am letzten Ende _ein_ Herr lieber als mehrere.

Und was wäre uns schließlich weiter übrig geblieben als eine
Aktiengesellschaft? Denn ganz will ich meine Kräfte nicht aufreiben und
ich möchte auch gern endlich an die Verwirklichung meiner lange gehegten
Pläne gehen. --

       *       *       *       *       *

Nun ich allein bin, komme ich erst wieder so recht zu mir selbst und
denke die letzten Monate noch einmal in Ruhe durch.

Der Tod meines Mannes -- es ist, als ob schon eine Ewigkeit seitdem
verflossen wäre.

Zuweilen bin ich über mich selbst verwundert, daß mich das alles nicht
tiefer getroffen hat.

Gewiß, es war mir sehr schmerzlich, es hat sehr wehgetan, ein Stück
meines besseren Ich ist von mir gegangen. Und doch -- ich meine, andere
Frauen empfinden viel tiefer, sind viel untröstlicher. Ich glaube, in
mir ist eine Saite zerbrochen, die nie mehr klingen kann. --

Es ist schade, man wird so hart und liebt die Menschen so wenig. Die
Menschheit im allgemeinen will ich damit sagen -- denn im besonderen
habe ich einige recht innig in mein Herz geschlossen.

Und doch muß ich noch zufrieden sein. Denn besser hart und kalt als
untergehen im Sumpf. --

       *       *       *       *       *

Ich habe eine lange Pause in meinen Aufzeichnungen gemacht. Monate sind
seitdem vergangen, nun bin ich mit Konrad im Westen.

Ich freue mich über meinen Entschluß, hier geht das Herz des Jungen so
recht auf. --

Heimweh und Fremdheit sind verschwunden, das Kind hat sich zur Mutter
gefunden.

Wenn wir abends nach stundenlangem Umherstreifen müde und hungrig in
unser Blockhaus kommen, wo uns ein einfaches, aber leckeres Mahl
erwartet, dann sind wir so glücklich, daß wir mit keinem Könige tauschen
möchten.

Am meisten freut sich Konrad über die schöne Büchse, die ich ihm
geschenkt. Er ist schon so geübt und ein so passionierter Jäger, daß ich
manchmal glaube, er würde am liebsten immer hier bleiben. Aber das geht
nicht. Chikago bleibt vorläufig die Hauptsache.

Nur manchmal einige Wochen der Erholung hier im Westen, das will ich ihm
versprechen. --

       *       *       *       *       *

Ein Jahr ist Konrad nun schon bei uns, und, Gott sei Dank, er scheint
nicht mehr nach Hause zu denken, wenigstens sagt er nie etwas davon.

Wir kommen sehr gut miteinander aus. Natürlich ist das Verhältnis nicht
so, wie zwischen mir und Lou, das kann ich auch nicht verlangen, aber
ich darf zufrieden sein. -- --

       *       *       *       *       *

Heute kam ein Brief vom Großvater mit einer Einlage, einem amtlichen
Schriftstück. Konrad muß Soldat werden. Wer hätte daran gedacht? --

Was nun?

Ich will zum Konsul gehen, er wird mir helfen. -- --

       *       *       *       *       *

Es ist alles nicht so schlimm. Der Junge hat zum Glück sein
Einjährigenzeugnis, braucht also nur ein Jahr zu dienen.

Er läßt sich nun noch vorläufig zwei Jahre zurückstellen und fährt dann
im August oder September hinüber, damit er im Oktober eintreten kann. Er
ist jetzt neunzehn Jahre, also auch noch jung genug, wenn er mit
zweiundzwanzig Jahren wieder zurückkommt.

Es ist gut, daß er als Einjähriger dienen kann; im anderen Falle hätten
wir doch wohl vorgezogen, nicht auf die Zuschrift zu antworten. Besser
ist es natürlich so, dann ist ihm wenigstens später der Aufenthalt in
Deutschland zu jeder Zeit gestattet.

Lou macht die Sache am meisten Spaß.

Es ist ihr ganz was Neues, daß ihr Bruder Soldat sein soll, und sie will
ihn durchaus besuchen während seiner Dienstzeit.

Dieser Wunsch soll ihr erfüllt werden. Nach Ablauf seines Dienstjahres
werden wir uns unseren Jungen wieder holen.

Schon lange habe ich Sehnsucht nach dem stillen Plätzchen unter den
dunkeln Tannen. Nur die Arbeit hält mich zurück. --

       *       *       *       *       *

Zwei Jahre später.

Nun ist Konrad schon seit Wochen fort, und wir merken beide so recht,
wie sehr wir ihn lieben, wie sehr er uns fehlt.

Sogar der alte Thomas stöhnt zuweilen und sagt: »Wenn doch der junge
Herr erst wieder hier wäre! He is the smartest young chap, I ever saw.«

-- Das will gewiß viel sagen. --

       *       *       *       *       *

Den 10. Juli.

Wir sind schon auf der Reise, wir können es gar nicht mehr erwarten, wir
müssen unsern Jungen besuchen.

Lou zumal ließ keine Ruhe mehr.

»I should like to see the boy in this funny uniform« ist ihr ständiger
Ausspruch.

Er dient in Hannover, und ich freue mich, die Stadt bei dieser
Gelegenheit kennen zu lernen. --

       *       *       *       *       *

Meine Lou ist eine erwachsene junge Dame geworden, und ich habe es
beinahe nicht bemerkt.

Es wird mir schwer, mich darein zu finden, für mich ist sie noch immer
das Kind, mein kleiner Liebling, mein Wildfang. --

Aber was hilft es mir? Sie ist neunzehn Jahre, und ich denke mit
Schrecken daran, daß eines Tages ein Mann kommt und sie mir fortnimmt.

Elternlos! Man zieht die Kinder für andere groß, um im Alter einsamer zu
sein als je zuvor. --

Ich werde in Cherbourg den Dampfer verlassen und mich einige Wochen in
Paris aufhalten. Wir müssen neue Kleider haben, damit mein Junge mit
seiner Schwester Staat machen kann. Und für Lou will ich eine gewandte
Zofe engagieren, die auch mir etwas behilflich sein kann. Meine alte
Hannah wird zu steif, ich konnte sie diesmal gar nicht mitnehmen. Ich
muß die alte, treue Seele sowieso etwas entlasten. Wenn wir nach
Hannover kommen, muß Lou als vollendete Dame auftreten, und diese
Französinnen verstehen ihr Geschäft. -- --

       *       *       *       *       *

Das Wiedersehen zwischen Konrad und uns beiden war sehr herzlich.

Gott sei Dank, der Junge hat mich doch lieb!

Kein Gedanke daran, daß er wieder in Deutschland bleiben möchte, wie ich
oft im stillen befürchtet.

Nun kann ich ruhig sein, dies war der Prüfstein. --

Wir haben es gut getroffen. Das Regiment, bei dem Konrad dient, hat
irgendeine Gedenkfeier. Es gibt allerlei Festlichkeiten und
Aufführungen, und Konrad freut sich, seine schöne Schwester überall
zeigen zu können. --

Lou ist natürlich ganz Feuer und Flamme.

Ich selbst bin davon weniger erbaut, doch ich muß dem Kinde auch etwas
gönnen; habe ich doch drüben viel zu zurückgezogen gelebt.

Ich wollte Lou recht lange ihre Kindheit erhalten.

Wenn ich daran denke, was ich in dem Alter hinter mir hatte, dann
überläuft's mich heiß und kalt.

War ich denn das wirklich?

Ich wollte, es wäre ein Traum gewesen. --

       *       *       *       *       *

Konrad ist befördert worden. Ich verstehe nicht viel davon, aber hier
scheinen sie ja großes Gewicht auf diese Auszeichnung zu legen. -- Es
hat wenig Zweck, aber mag es sein, den Jungen freut's. --

       *       *       *       *       *

Alle die Einladungen und Festlichkeiten habe ich gestern mit einem Diner
im Bristol erwidert.

Einige Kameraden, die Konrad besonders nahegetreten waren, einige
Offiziere des Regiments mit ihren Damen und sogar der Herr Oberst waren
erschienen. --

Wir sind ja Amerikaner, und anscheinend schweben unsere paar Millionen
tausendfach vergrößert um uns.

Ich könnte mir sonst die übergroße Liebenswürdigkeit von allen Seiten
nicht erklären.

Alles ist sehr gut gelungen. Der Wirt hatte alles aufgeboten, da ich ihm
in pekuniärer Beziehung keinerlei Beschränkung auferlegt hatte. --

Und doch bin ich verstimmt heute.

Lou ist wie ausgewechselt in den letzten Wochen. Ich fürchte, ich
fürchte, es hängt mit dem Oberleutnant von Foltmer zusammen. -- --

In aller Frühe schon kam ein Strauß dunkelroter Rosen. --

Ich weiß, was diese Rosen für eine Sprache reden.

Mir rufen sie die Jahre der Vergangenheit mit Allgewalt zurück.

Lou selbst wurde wie ein Röschen so rot. Es ist Zeit, daß wir abreisen,
ehe es zu spät ist. --

Hätte ich nur nicht versprochen, noch zu dem Feste zu gehen, das der
Oberst nächste Woche auf seinem Gut in Wolfshagen geben will. --

Es ist nur dreißig Minuten von Hannover, und es werden sehr viele aus
der Stadt dasein. Gewiß auch dieser Foltmer.

Er scheint ja ein ganz netter Mensch zu sein, aber er sollte sich nicht
um meine Lou kümmern, dann wäre er mir noch viel angenehmer. Auf alle
Fälle werden wir nach dem Fest gleich abreisen.

Ich will das Glück meines Kindes; doch es wäre mir lieber, wenn sie es
jenseits des großen Wassers finden würde. -- --

       *       *       *       *       *

Meine Befürchtungen waren nicht unbegründet.

Und der Herr Oberst oder vielmehr seine Gattin scheinen mit den
Wünschen des jungen Offiziers vertraut zu sein.

Schon als er Lou den Arm bot, um sie zu Tisch zu führen, sah ich, wie es
in ihren Augen aufleuchtete. Bei Tisch konnte ich wenig von ihr sehen;
da mich der Oberst zu Tisch geführt, war ich ziemlich weit von ihr
entfernt. Als aber die Tafel aufgehoben war, und ich sie zuerst
wiedersah, da strahlten ihre großen Augen wie zwei Sonnen.

Glückliches Kind! -- --

Ich kam einen Augenblick in Versuchung, den Leuten da zuzurufen, _wen_
sie als hochgeehrten Gast hier in ihrer Mitte hatten. --

Schrecklich! Daß mir in den schönsten Augenblicken meines Lebens immer
wieder diese Gedanken kommen.

Es ist wie ein unerträglicher Zwang. -- --

       *       *       *       *       *

Lou schläft noch, doch ich sitze schon seit Stunden hier am Fenster. Wir
wollen mit Schluß dieser Woche abreisen. Einen Platz auf dem Dampfer
habe ich bestellt, wir werden uns aber erst in Cherbourg einschiffen, um
vorher noch ein oder zwei Tage für Paris zu haben. --

       *       *       *       *       *

Doch schon zu spät!

Als Lou erwachte, flüsterte sie mir verschämt ins Ohr, daß Oberleutnant
Foltmer mir heut' früh einen Besuch machen wolle. --

Also doch! Und so rasch!

Das lag nicht in meiner Berechnung.

Soll ich alles widerstandslos gehen lassen, wie es will, oder soll ich
ihn gar nicht empfangen?

Doch nein, das darf ich nicht tun. Will ich denn nicht das Glück meines
Lieblings? Darf ich es ihr wehren, wenn sie es an der Seite dieses
Mannes zu finden hofft?

Ich werde mich eines Tages damit abfinden müssen, daß sie von mir geht.
Nicht für uns erziehen wir unsere Kinder. --

Aber es ist trotzdem so schwer, auch wenn ich es mir täglich vorsage.

Ich will mich nicht unnütz quälen, ich will abwarten, was mir der
Oberleutnant zu sagen hat.

Es wäre ja immerhin möglich, daß ich mich irre.

Und doch -- Lou war sonst so ganz anders.

Das Kindliche, das harmlos Fröhliche ist verschwunden, das Weib in ihr
ist erwacht.

Ich werde trotz alledem sehr vorsichtig sein. Ich werde mich nicht
überrumpeln lassen. Ich muß wissen, ob der Charakter dieses Mannes
Garantien bietet.

Ist es nicht auch möglich, daß die überseeischen Reichtümer ihn locken?
Man sagt, daß Offiziere viel Geld gebrauchen können. -- --

       *       *       *       *       *

Meine Lou ist so glücklich, anscheinend ist der Oberleutnant ein
tüchtiger Mann; er ist selbst sehr wohlhabend, da fällt wohl von selbst
der Gedanke fort, ihn für einen Mitgiftjäger zu halten.

Er ist der Sohn eines Großindustriellen, der erst neuerdings geadelt
worden ist.

Ich freue mich, daß er aus denselben Kreisen stammt wie Lou; es paßt
besser als wenn er der Abkömmling irgendeines verarmten, feudalen
Geschlechts wäre, um nun mit den Millionen seiner Frau sein Wappen neu
zu vergolden.

Nur daß ich mein Kind in Deutschland lassen soll, das wird mir schwer.

Ob Foltmer gern Soldat ist? Ob er sich vielleicht entschließen könnte,
die glänzende Uniform auszuziehen?

»This funny uniform«, jetzt sagt's der Schlingel nicht mehr. --

       *       *       *       *       *

Mit der Abreise ist es nun doch nicht so schnell gegangen. Wir haben
erst noch einen Besuch bei Foltmers Eltern gemacht. Ich bin mit einigem
Widerstreben hierhergegangen, konnte aber auch keinen triftigen Grund
für eine Ablehnung finden. --

Mit offenen Armen, äußerst liebenswürdig hat man uns aufgenommen.

Sonderbar, lebten wir hier in Deutschland, so wäre gewiß des Fragens
kein Ende gewesen nach der Familie, der Herkunft und so weiter.

Nun wir aber Fremde sind, fragt man uns nicht.

Ich bin, trotzdem ich nie wieder für immer in Deutschland leben möchte,
im Herzen gut deutsch geblieben, und da verdrießt es mich doch manchmal,
daß der Deutsche alles, was aus dem Ausland kommt, als etwas Besonderes
ansieht. --

Im übrigen freue ich mich doch, hierher gekommen zu sein. Wenn der
Betrieb auch nicht an die amerikanischen Verhältnisse heranreicht, so
muß ich doch gestehen, daß ich gestaunt habe über die Einrichtungen,
deren endgültige Entwicklung noch lange nicht abgeschlossen ist. Aber
die Automobilfabrikation ist hier ja auch noch lange nicht so weit wie
drüben bei uns. -- --

Der Abschied des Brautpaares war recht schwer. Ich habe mich täglich
mehr davon überzeugt, daß mein Kind wirklich von Herzen um seiner selbst
willen geliebt wird. Was bei diesem lieben, sonnigen Geschöpf ja auch
kein Wunder ist.

Am liebsten hätte Foltmer schon jetzt geheiratet.

Aber da war ich unerbittlich. Ein Jahr müssen sie noch warten.

Es wäre überhaupt mein größter Wunsch, daß Foltmer erst einmal zu uns
nach Chikago käme, vielleicht ließe er sich dann dazu bewegen, seinen
Abschied zu nehmen.

Wir werden sehen. -- -- -- Nach einem kleinen Abstecher in die Heimat zu
den Großeltern wollen wir am 28. Oktober mit dem »Kaiser Wilhelm« wieder
nach New York. -- --

       *       *       *       *       *

Es ist wie ein Verhängnis auf dieser Reise. Nicht allein, daß mein
Liebling, meine Lou, mich verlassen will, hat sich jetzt auch Konrad
noch verlobt. Und gerade jetzt, wo ich mich so gefreut habe über seine
Heimkehr.

Eigentlich habe ich mir schon in Deutschland Gedanken gemacht über
Konrads Sehnsucht nach Amerika, die mir, offen gestanden, etwas
unnatürlich war -- nun habe ich die Erklärung dafür. --

Helen Curtis war der Magnet. Helen, das Töchterchen meines alten
Freundes. --

So leid es mir einerseits tut, daß ich den Jungen, den ich so spät erst
gefunden, nun schon wieder an eine andere verlieren soll, so sage ich
mir doch auch, daß es sich gar nicht glücklicher hätte gestalten
können.

Schon damals, als Konrad im Hause des Doktors gewesen ist, haben sich
die ersten Anzeichen der jungen, knospenden Liebe bemerkbar gemacht.

Im vergangenen Jahre, ehe er nach Deutschland fuhr, um seiner
Militärpflicht zu genügen, war er noch einige Tage als Gast am Madison
Square, und schon damals haben die beiden sich ausgesprochen.

Doktor Curtis ist sehr zufrieden. Er setzt große Hoffnungen in Konrads
Können und ist überzeugt, daß er noch einmal einer der ersten Männer
unserer Industrie sein wird. --

Schon im Frühjahr möchte Konrad heiraten. Mir ist es etwas zu rasch,
aber der Doktor meint, allzu langes Warten sei nicht nach seinem
Geschmack. Wenn ich aber triftige Gründe habe, so wolle er sie
selbstverständlich respektieren.

Die habe ich nicht, und ich könnte mir auch keine Liebere als Ersatz für
meine Lou wünschen als die zierliche, blonde Helen. --

       *       *       *       *       *

Es gibt Arbeit daheim, und das ist gut.

Wenn Konrad heiraten will, so muß ich zuvor genau wissen, was ich Lou
als der Tochter ihres Vaters schuldig bin.

Mein Gerechtigkeitsgefühl läßt es nicht zu, daß ich meinen Sohn, der
doch meinem Gatten völlig fremd war, als seinen Erben hier hinsetze.

Ich habe mit Thomas darüber gesprochen, und er billigt meine Ansicht
vollständig.

Ist mir doch sogar, als ob er seit der Zeit merklich wärmer gegen Konrad
sei.

Ich habe immer das Gefühl gehabt, als empfände er es als ein Unrecht
gegen Lou, daß ich Konrad als zukünftigen Herrn hierhergebracht habe. --

Der gute Alte!

Ich habe selbst zu viel Unrecht erlitten, um leichtsinnig mit den
Rechten anderer zu spielen.

Lous Anteil soll ihr ungeschmälert werden, und nur das, was mein
Rechtsanteil an dem Vermögen meines Mannes ist, soll die Basis bilden,
auf der Konrad weiterbauen kann. Habe ich mich nicht in ihm getäuscht,
so wird er ganz im Sinne meines Mannes weiterarbeiten und wird in nicht
zu ferner Zeit auf eigenen Füßen stehen können.

Vier bis fünf Jahre werde ich noch allein Herrin der Werke bleiben, bis
dahin wird es sich gezeigt haben, ob ich mich ohne Sorgen zur Ruhe
setzen kann. --




VIII.

Ans Werk.


New York, Dezember 1906.

Ich sitze in meinem Arbeitszimmer. Das Haus ist still, wie ausgestorben.

Nach Jahren halte ich mein altes Tagebuch wieder einmal in den Händen.

Erinnerungen! Die lieben Gäste der Einsamkeit.

Sind es auch mir liebe Gäste?

Sie sind es! Aus vollem, aufrichtigem Herzen kann ich es sagen. Die
Einsamkeit, die viele Menschen lastend empfinden, mir ist sie eine
Erholung; ein köstliches Insichselbstversenken. --

Auch die bösen Erinnerungen meiner frühesten Jugend schrecken mich nicht
mehr, obgleich es ein köstlich Ding sein muß, beim Rückblick auf die
durchwanderte Strecke nur Gutes und Schönes zu sehen.

Doch ich will nicht ungerecht sein; es ist wohl wenigen beschieden, nur
Rosen im Garten des Lebens zu pflücken. --

Als ich vor sechs Jahren am Sterbebette der Großmutter stand -- und sie
mir sagte: »Du hast alles wieder gut gemacht, mein Kind,« da habe ich
mich sehr gefreut. Die Anerkennung aus diesem Munde tat mir wohl.

       *       *       *       *       *

Auch ich selbst habe das Bewußtsein, daß ich vor dem strengsten Richter
bestehen könnte, wenn die Abrechnung kommt. --

Ich wohne nun in New York und widme mich ganz meinen schon lange
gehegten Lieblingsplänen, der Bekämpfung des Mädchenhandels. --

Wo fände sich ein dankbareres Feld als gerade hier?

Und doch, es ist schwer zu arbeiten: bei so wenig Entgegenkommen von
Seiten der Behörden, besonders der Polizei. --

Ich weiß nicht, wie schlimm es in anderen Großstädten ist, ich weiß nur,
daß es hier sehr schlimm ist.

Ich habe jetzt gelernt, daß da, wo ich einst war, noch der Himmel unter
diesen Höllen ist.

Ein Gang durch die Bowery, Hell's Kitchen, the Stovepipe und wie diese
entsetzlichen Orte alle heißen, hat mir gezeigt, wie schlimm ich es
hätte treffen können.

Fürchterliche Zustände herrschen auch in den sogenannten Teehäusern des
Chinesenviertels. Das sind die Orte, wo mit Vorliebe halbwüchsige Kinder
hinverschleppt werden.

Ein Wesen, das dahinein kommt, findet wohl nie wieder den Weg
zurück. --

Mit einem zuverlässigen Detektiv als Führer, in einen Herrenmantel
gehüllt, habe ich selbst es gewagt, in ein solches Haus zu gehen, in dem
kein Mensch ohne das bestimmte Paßwort Einlaß findet.

Durch einen engen Torweg gelangten wir in einen engen, schmutzigen Hof.
Am Ende des Hofes stiegen wir eine steile Treppe hinan und kamen in
einen schmalen, niedrigen Gang, der fast ganz dunkel war; nur am Ende
brannte eine gedämpfte rote Ampel.

Am Ende des Ganges, da wo die rote Ampel brannte, mußten wir um eine
Ecke biegen und anscheinend denselben Weg zurückgehen. Dann, nach einer
kleinen Biegung nach rechts, standen wir vor einer schweren eichenen
Tür.

In ungefähr Kopfhöhe war eine kleine Klappe in der Tür, nicht größer als
zwanzig Zentimeter im Geviert. --

Ich klopfte und wartete.

Da öffnete sich geräuschlos die Klappe, ein verwittertes Gesicht mit
scharfen, stechenden Augen wurde einen Augenblick sichtbar, dann, ehe
ich noch ein Wort sagen konnte, hatte sich die Öffnung schon wieder
geschlossen.

»Lassen Sie mich einmal klopfen,« flüsterte mein Begleiter, »dieser
Tsung Lee ist vorsichtig. Er hat sofort gemerkt, daß Sie ein Fremder
sind.«

Ich trat zurück und ließ ihn vortreten.

Ein kurzes, dreimal wiederholtes Klopfen wurde hörbar, die Klappe flog
auf, einige leise geflüsterte Worte trafen mein Ohr, dann bewegte sich
die schwere Tür lautlos in ihren Angeln und wir traten ein. Wir standen
in einem Raum, in dem ich im ersten Augenblick gar nichts unterscheiden
konnte. Ein ungewisses Dämmer herrschte, und ich hörte nirgends einen
Laut. --

»Sie scheinen uns noch nicht recht zu trauen,« flüsterte mein Begleiter.
»Man ist hier sehr vorsichtig. Dafür bieten diese Häuser aber auch, was
man an keinem Platze der Welt schöner haben kann. Hier findet jeder
seine Rechnung. Sogar der -- --«

Ein Geräusch ließ ihn verstummen. Wir drehten uns nach der Seite, ein
blaßgrüner Vorhang ging auseinander, und dahinter, auf schwellendem
Diwan, wie aus der Erde gestiegen, lag, von rosigem Licht umflossen ein
Weib, vielmehr ein Kind noch, und streckte die Arme nach uns aus. Ich
wollte darauf zutreten um mit dem Kinde zu sprechen, mein Begleiter
hielt mich zurück.

»Warten,« flüsterte er, »es kommt noch besser.«

Und es kam besser. --

Die armen Wesen! Ich bin gewiß, nicht ein einziges von all den armen
Kindern hat gewußt, was man mit ihm vorhatte, wohin man es bringen
würde. Das alte Lied, das alte Leid. --

Wir verließen das Haus auf einem anderen Wege, nicht ohne vorher
fünfzig Dollars für den Besuch bezahlt zu haben.

Die ganze Einrichtung dieser Häuser läßt unschwer erkennen, daß es
vollständig ausgeschlossen ist für jemand, der wider seinen Willen darin
festgehalten wird, zu entkommen.

Auch die Polizei würde nie etwas anderes finden, wenn sie wirklich
suchen würde, als eine harmlose Teestube im unteren Stock.

Alles, was nicht gesehen werden soll, wird über die Leiter entfernt.

Aber der Polizei ist all dies bekannt!

Es ist ihr bekannt, daß gerade diese Pesthöhlen in Chinatown das
Schlimmste sind, was es in diesem Genre geben kann. Und doch werden sie
geduldet.

       *       *       *       *       *

Ich habe die Aufzeichnungen in meinem Tagebuch noch einmal durchgelesen
und, obgleich mein Blut jetzt ruhiger und schwerer durch die Adern
fließt, stimme ich auch jetzt noch meinen damaligen Ausführungen zu: Daß
ein Hauptteil der Schuld an den unseligen Verhältnissen auf dem Gebiete
der Prostitution auf Seiten des Mannes liegt. -- Die Konjunktur richtet
sich hier, wie überall, nach Angebot und Nachfrage.

Hier allein liegt der Kern des Übels. Würden die Männer jene Häuser
nicht so frequentieren, so wäre ihre Existenzmöglichkeit stark
beschränkt. Der Mädchenhandel, diese Pestbeule unserer Kultur, müßte
naturgemäß von selbst aufhören. --

Nun habe ich so oft die Entgegnung hören müssen: der Mann kann nicht
anders, er muß in diese Häuser gehen, will er nicht seine Gesundheit arg
gefährden.

Zugegeben, dem wäre so, warum heiratet er nicht, wenn er nicht ohne
geschlechtlichen Verkehr leben kann?

Und ist es anderseits nicht wieder eine sehr einseitige Auffassung der
Herren, daß auf Kosten ihres Wohlbefindens, auf Kosten ihrer Genußsucht,
die andere Hälfte der Menschheit Opfer bringen muß? Wer fragt die
unverheiratete Frau danach, ob sie geschlechtlichen Verkehr nötig hat?

Im Gegenteil, sie ist verfemt, ausgestoßen aus der Gesellschaft, wenn
sie ihren Sinnen gehorcht.

Und hat doch nur dasselbe getan, wozu der Mann volle Berechtigung
hat. --

Aber angenommen, man könnte wirklich nicht ohne öffentliche Häuser
auskommen -- was ich, wie gesagt, bestreite -- so wäre es immerhin das
Beste und meiner Meinung nach einzig Richtige, wenn sie verstaatlicht
würden.

Man komme nicht mit Einwänden, daß es nicht geht. Es geht alles! Wo ein
Wille ist, da ist auch ein Weg. --

Natürlich müßten internationale Abkommen getroffen werden, deren wir ja
auf allen anderen Gebieten übergenug haben.

Nur auf diesem Gebiet, wo es sich um die Frau handelt, um die
eigentliche Trägerin der Zukunft, da ist man lässig.

Würden alle, aber auch alle derartigen Pesthöhlen plötzlich aufgehoben,
und diejenigen, die freiwillig ihren Körper den Lüsten des Mannes zur
Verfügung stellen wollen, in staatlich verwaltete Häuser gesteckt, wo es
keinen Sekt, sondern nur alkoholfreie Getränke geben dürfte, man würde
staunen, wie sehr die Unsittlichkeit abnehmen würde.

Hier allein wäre der Weg für die Regierungen, um Abhilfe zu schaffen.
Dem Mädchenhandel wäre damit ein für allemal der Nährboden entzogen.

Warum wird dieser Weg nicht beschritten?

       *       *       *       *       *

Doktor Curtis, mein alter Freund, ist mir ein treuer Helfer in meinen
Bestrebungen. Er findet da, wo die Frau nur verschlossene Türen finden
würde, immer noch einen Weg.

Der größte Erfolg unserer Bestrebungen, die Aufhebung eines der
schlimmsten Nester -- des sogenannten Katzenkellers in der unteren
Bowery -- ist sein Werk.

Wenn die Mächtigen dieser Erde lässig sind, so müssen die Frauen sich
selbst helfen, sie müssen kämpfen für diese Ärmsten der Frauen.

       *       *       *       *       *

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

Der sehnlichste Wunsch meiner Jugend hat sich erfüllt. Ich habe die
Mittel und auch die Zeit, mich jenen Unglücklichen zu widmen.

Meine Kinder sind glücklich. Bei Konrad durfte ich im vergangenen
Frühjahr das erste Enkelchen bei der Taufe halten, und auch mein
Liebling, meine Lou, die eine prächtige deutsche Offiziersfrau ist, hat
bereits einen Jungen und ein Mädchen. --

Aber sie alle brauchen mich nicht. Ich kann meine Kraft und meine Zeit
ungehindert den Unglücklichen widmen, die mich nötig haben.

Wir leben in einer Zeit, in der man von Überkultur redet. Die
Nordstaaten haben Millionen geopfert, um die Neger zu befreien. In den
Augen der humanen Amerikaner war die geduldete Sklaverei eine Schande.

Was aber sind die allein hier in New York lebenden 35000 unglücklichen
Geschöpfe anderes?

Der farbige Sklave hatte es tausendmal besser als sie.

Ich darf mich nicht allzu tief in diese Abgründe menschlicher Schwächen
versenken. Mein ganzes Blut empört sich gegen das unheilvolle System.
Nur das Weib kann dem Weibe helfen. Gemeinsam müssen sie vorgehen gegen
diese Schurken, die sich in so unerhörter Weise gegen die heiligsten
Güter der Menschheit versündigen. Die da Wucher treiben mit Körper und
Seele ahnungsloser Geschöpfe. --

Denn sie gehören ja doch zu uns, diese Armen -- trotz alledem und
alledem. -- --

_Ende._


Druck: Berliner Buch- und Kunstdruckerei, G. m. b. H., Berlin SW 48 --
Zossen (Mark)